Доброго времени суток.
19 мая 2018 года.
Выпуск 598.
Еще минут 8, Грей, я бы сам вспомнил.
Я там пытался в голове.
Состав несколько необычный, поскольку на двух типичных ведущих, два нетипичных.
Леша стал нетипичным с тех пор, как он нас всех обидел.
И уехал в деревню вместо выпуска.
Теперь в этом подкасте это просто мем.
Мы будем упоминать тебе.
Уехал в деревню вместо выпуска.
Я уже раскаиваюсь.
Чтобы быть ближе к земле, что ли?
В глухую английскую глушь.
Мы еще не чувствуем раскаяния.
А он свадьбу, небось, отмечал, нет?
Нет.
Вся страна гуляет.
А по этому поводу не выдали у вас праздника?
Подожди, суббота в любой нормальной стране это уже выходной.
То есть они в шаббат подженились, я понял.
Я сегодня слышал, что даже какие-то самолеты задерживали, чтобы досмотрели трансляцию.
Чтобы самолеты досмотрели трансляцию?
Ну, чтобы и пассажиры, и пилоты, и все.
Не могли оторваться.
Вот это Грей, кстати, который из обычного состава с собой привел гостя.
Грей, скажи про гостя и пусть гость скажет.
Гость хорошо известен совершенно точно украинской аудитории нашей, потому что Денис Довгополый
Он предприниматель, он занимается стартапами, и, в общем, вот если у нас так обычно суровые гики, в смысле программистов, и на меня вешают все грехи за маркетологов, то он вот тут приятно разбавит, потому что он предприниматель.
Да, всем привет и окей, будем получать шишки.
Подожди, дружище, то есть ты еще хуже, чем Грей, да?
У Грея хоть какая-то профессия в руках, ну, людям голову морочить.
А у тебя чужие стартапы окучивать, что означает вот это все?
Ну, некоторые стартапы требуют помощи, вот мы им помогаем по чуть-чуть, по мере возможностей.
Окей.
А как это вот серьезно?
Это что означает?
Я, например, забабахал стартап.
И сижу как дурак, денег не получаю, думаю, что это хобби.
А на самом деле это стартап.
Куда мне?
К тебе сразу?
Шутки, шутки.
Это реально забабахал стартап.
Идти можно куда угодно.
У нас просто есть несколько разных возможностей.
Начиная от акселератора, который мы запустили.
Запустили, кстати, достаточно давно, лет 8 он уже, или 2010 года он существует, уже 8-й год.
И заканчивая тем, что у нас там есть свой небольшой фонд и доступ к огромному количеству инвесторов, которые, в общем-то, могут выделять деньги на стартап.
То есть вы помогаете стартаперам найти деньги и найти место, где сесть?
Нет, на самом деле стартаперам мы не помогаем.
У нас стартаперы, это слово ругательное, мы помогаем предпринимателям.
Ну да, деньги, помощь в бизнес-девелопменте, нахождение правильных партнеров, на самом деле в основном к нам прибегают за деньгами.
У нас все плохо, если мы сейчас не поднимем каких-нибудь денег, мы сдохнем.
Ну и вздыхают обычно.
Правильный цинизм такой.
На самом деле, Женя,
Что хорошо в нашем шоу, например, от Дениса, это то, что подавляющее большинство вещей, которые мы здесь с вами рассматриваем с точки зрения, например, кода, он видит с точки зрения бизнеса.
И, в общем, за последние пять лет...
Вот, он эти бизнесы пересмотрел в громадном количестве.
То есть, вот если мы с тобой можем тщательно рассказать, как валился Твиттер, потому что у него там был Робио Норилс внутри, помнишь там?
Сомневаюсь, что мы.
Во-первых, сомневаюсь, что я, а во-вторых, сомневаюсь, что ты.
Может, Леха может.
Даже Леха не может.
Короче, много чего разного обсуждали.
А Денис это все может видеть не с точки зрения кода, а с точки зрения того, что у них из бизнеса все плохо.
В 1996-м я еще сам код писал своими же руками.
Давайте DigitalOcean включим, пока я не забыл, а потом пойдем дальше.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Мы, кстати, так привыкли к этому ролику, что мы забываем напоминать, что вводить надо радио нижнее подчеркивание T при регистрации.
И тогда вам обломится это счастье.
Наверное.
Тому, кто спрашивает, пропало вещание, могу ответить нет, хотя это бессмысленно, он все равно не услышит.
Вещание есть, передайте там ему.
Ну что, начнем, начнем, начнем.
С чего начнем?
Нет, Гаэт появилась уже, так что все хорошо.
А с чего начнем?
Ну, не знаю.
Я вот перед эфиром объяснял Денису, что у нас только один человек пишет темы, а никто из нас их не читает.
Поэтому... Ну, это определенный загиб.
Леша сегодня все прочитал.
Чтобы загладить свою вину.
Чтобы еще раз сказать, что я глубоко и искренне раскаюсь, я почитал, ну, по крайней мере, первые четыре темы.
Слушайте, пока мы про темы не начали, я тут наблюдал у нас в комментариях любопытное явление.
Хочу вашего
не технического мнения спросить.
Вы считаете, что история с красненькими минусиками это реальность?
Я считаю, что это фейк.
Если вы знаете, о чем я. Может быть, это ваши комментарии, что ли?
Объясняю.
У нас в комментариях появилась прозрачная система, где можно голосовать.
То есть, даешь палец вверх,
Ну, стрелочку вверх.
Получается плюс.
Даешь стрелочку вниз, получается в минус.
Ну, вам кажется, логичная такая система.
То есть все прямо.
Если поменял мнение, можешь переголосовать сколько угодно.
Неделю назад вы какие-то свои...
Так вот, раньше было не так, как сейчас.
Потому что раньше был дисказ, а дисказ, он такой очень американский и политкорректный.
Он не показывает минусиков, он старается ваши чувства щадить.
По-моему, там вообще меньше нуля комментариев получить не может.
У нас же по-советски, по-рабочекрестьянски, получил чувак там, что он сказал про нашу ведущую, что она какая-то странная, и получил 15 минусиков.
И, по-моему, это честно.
Но пришел один из слушателей и говорит, что DR сложным не могу прочитать.
Ему кажется, что эксперимент с возможностью минусования провалился.
Смотрите, к чему это привело.
Пишет, что мало, значит, комментариев с плюсиками и много комментариев с минусиками.
И дальше в дискуссии высказалась идея, что это все из-за стадного инстинкта.
Видит человек красненькие минусики и туда же минусики.
Видит зелененькие плюсики и туда же плюсики.
Я говорю, что это чушь собачья.
Ну, чушь собачья.
Это как телевизор винить за наши выборы, так и винить цвет плюсиков за то, что тему, которую надо было загнать под пол, туда загнали.
У Бутона, смотри, я тебе скажу, чисто психологически первое ощущение от новой системы комментариев, ну, помимо того, что она крутая, очень здорово сделанная, выглядит вообще как конфетка, но первое впечатление, это реально вот эти затемненные, ну, greyed out комментарии с минусами,
после дискасса это реально вызывает психологический дискомфорт.
Я понял, это тонкие чувства.
Это так похоже на хаба.
Мы еще сделаем похоже на реддит, поэтому комментарии, которые будут ниже критических, мы будем вообще прикрывать, чтобы их надо было кликом открывать.
Есть такое на хабе?
Нет, подожди, это тоже хаба.
Прилетело НЛО и опубликовало эту надпись.
Не-не-не, это удалить.
Я говорю, будет виден комментарий, только при клике.
Так нарядите, если сильно заминусовать его.
Его надо специально кликачу подкрывать.
Можно я вставлю свои пять копеек?
Мы в 2007 году, когда изучали социальные сети...
С психологами много работали, читали много разных ресерчей.
На самом деле этот эффект достаточно давно известен, что если людям что-то не нравится, они не постесняются об этом сказать, а если все хорошо, то они тихонечко промолчат.
Именно поэтому большинство социальных сетей сейчас отключили возможность минусовать или дизлайкать, именно потому что это несбалансированная система, и там негатив накапливается, и еще и притягивает другой негатив.
Поэтому, если есть возможность минусовать, то надо это делать аккуратно или усложнять саму процедуру, чтобы нельзя было там квакнуть минус, а надо было там авторизоваться еще раз.
Так и есть.
Подожди, подожди.
Я по поводу того, что все отказываются.
Ну, это ж не так, но реддит наше все.
Там полземли на нем сидит.
Ну, кроме наших слушателей.
Никуда минусики не ушли из реддита.
Как были, так и есть.
На хакер-ньюс минусики как были, так и есть.
И ничего, нормально работают.
Ну, это чисто гиковские тусовки, правильно?
Гики злые, поэтому там все работает.
А мы кто?
У нас тоже, значит, так можно.
Говоря про идею монетизации, надо просто минусы за деньги.
В сериале хочешь поставить минус, типа доллар.
Леш, ты не прав.
Это даже не идея монетизации.
Это борьба со спамом.
А разве Реддит это гиковская тусовка?
Мне кажется, Реддит уже такая.
Здравствуй, Ксюша.
Ну почему же женщины никогда не здороваются?
Потому что она как будто тут всегда сидела и просто молчала, а не опоздала.
Мы допомним, что начинали без нее.
И сразу же сексизм пошел.
Нет, конечно, не гиковская.
Просто мы на него смотрим.
У него такой убогий интерфейс, что только гикам это привычно.
Посему он и в голове гиковское какое-то место понимается.
Хотя да, я согласен.
Под гиками я имел в виду не столько программистов, а гиков, не знаю, оружейных гиков и прочих.
То есть они все гики.
То есть она настолько узкоспециализированная тусовкой, что в принципе вот эта система жестких плюсов-минусов, наверное, имеет смысл.
То есть люди, которые чем-то интересуются, сразу можно к гикам относить, неважно чем.
Даже если ты с глубоким интересом относишься, я не знаю, к чему там можно относиться, все равно гик.
Ну, к разведению кур.
Подождите, а если к женщинам с НТАССом относишься, тоже гик?
Нет, кабель.
Есть для этого другое слово.
Кабелина.
Я не согласен со всеми вот этими вашими психологами.
Ну, вот посмотрите сами на счета.
Но неужели вы не загнали в минус комментарий, который говорит, расскажите, что у нее про C-sharp.
Ну, как его не загнать в глубокий минус?
Или в комментарии, да, если вдруг будет Аня, может она что-то про C-sharp расскажет.
Хорошая тема для обсуждения.
Я могу рассказать про C-Sharp.
Вот это реальная история про программиста будет.
Я столько могу рассказать про C-Sharp.
Я не уверен.
Не уверен в том, что слушает или хочет услышать.
Но будет хорошо.
Или человек дал ссылку без всякого описания.
Получил кучу минусиков.
По-моему, система получилась более сбалансированной, чем раньше.
Я ведь и раньше как-то борчал по поводу не самого высокого качества комментариев.
А теперь сообщество с ним пытается справляться.
С чем?
С качеством.
Да, по-моему, на самом деле просто это качество стало очевидным.
Мочишь не только ты, короче, теперь.
Правильно, ну то есть мы за прозрачность.
Если меня кто-то убедит в том, что я не прав, я готов послушать.
И функциональность, допустим, закрашивания комментариев в серый цвет, она опциональна.
Это передается в конфигурационных параметрах, когда и красить, и красить ли вообще.
Ну, по-моему, нормально получилось, сбалансировано.
Ксюша, мы бы с тебя первую тему не трогали, а Леша все темы прочитал сегодня.
Ты можешь себе представить?
Вообще, все-все?
То есть за все свои лучшие выписки?
А, все четыре?
А у нас всего четыре?
О, слушайте, еще один анонс, пока не начали.
Поэтому всего четыре.
Так мы еще не начали?
Пока не начали темы.
Да нет, начали мы уже в эфире.
Подожди, а я забыл нажать вот это «поехали».
Это важно.
Вы сейчас поймете, почему это важно.
А мы тему еще ни одну не выбрали.
Не важно.
Поехали уже, поехали.
Время пошло.
Вот как будто бы сейчас только начали.
Так вот, вот та самая Аня, которой сегодня нет, выкатила скилл специальный в Алёху, который умеет радиоте играть.
Причем не просто там ты ему говоришь, заиграй радиоте.
Оно умное, зараза.
Можно попросить проиграть радиоте какого-то выпуска, а потом барабаны.
Зачем я нажал?
Поехали.
Можно прыгать между частями.
Сказать ему, следующая часть, предыдущая часть.
И оно будет между нашими временными метками ходить.
Прикинь?
Вот это человечище.
Вот это сила.
А еще можно попросить слушать в онлайне.
Вот когда у нас идет вещание, оно знает в какие часы.
Оно умеет прям показывать онлайн.
Прямо в алёхе.
Петь нашими голосами.
Надо, знаешь как, то есть попросить его, что «Алёха, включай всегда онлайн».
И такой сидишь уже, забыл, я не знаю, чаёк на кухне попиваешь, и только хоп, в 11 вечера, и включается онлайн.
А для этого надо два.
Извините, вспоминается старый анекдот по ЧПОК.
Здравствуйте.
Надо IFTTT настроить, чтобы он сначала напомнил, а потом она сама себя разбудила.
Типа «Скажи, Алёха, в такое-то время заиграй радио ТИ».
Она скажет, сама услышит.
Нет, она две Алёхи.
Сама же не услышит.
Она когда говорит, не слышит.
Чтобы одна Алёха другой говорила?
Ну да, да.
Или, допустим, Siri скажет Алёхе.
Или Google скажет Алёхе.
Как-то можно их соединить.
Можно представить такой воркфлоу.
А потом соберутся и обсудят еще выпуск.
На пару.
Это тоже может быть.
И заминусуют комментарии друг друга.
Да.
Первая тема у нас «Привет, Google One».
Почему нам это интересно, Леша?
Вот это, кстати, у меня вопрос.
Тоже интересует.
Почему тебе это было интересно?
Первая тема.
Потому что следующее там про e-mail, это действительно интересно, это техническое.
Подожди, я у Боука ее прочитал.
Боук писал, вообще огонь.
Или там вообще ужас.
Ну, как он обычно пишет себе в Твиттере.
Для начала, чтобы просто все слушатели понимали, что это такое.
Google One это не продукт от Гугла.
Google One это тарифный план от Гугла.
А, да?
А я думал, Google Drive переименовали в Google One.
Не, не, они написали специально, видимо, многие так думали, поэтому они отдельно даже написали в теме, написали, что это, говорит, не значит, что Google Drive itself меняет название, нет, Google Drive остается Google Drive, но просто они переименовали теперь вот эти тарифные планы и выкатили 100 гигабайт за 2 доллара в месяц, 200 гигабайт за 3, 2 терабайта вместо старых 1 терабайта за 10, и там, по-моему, уже 10, 20 и 30 терабайт за какие-то уже серьезные деньги.
сетку и назвали это Google One.
И это, по-моему, показывает, насколько глубоко Google не понимает, что такое продукт.
Они при этом вообще не назвали это... Google Drive при этом остался Google Drive.
Google One это только тарифные планы.
Да.
Ну и с этим тарифным планом идет тебе поддержка.
Впервые в жизни Google будет оказывать тебе поддержку, если у тебя вдруг что-то не так.
И еще это же для семьи теперь, для пяти человек может использовать твои штуки.
Но я тоже не понимаю, зачем называть.
Может быть, единственное, что вот этот Google One, возможно, станет каким-то такой одной точкой входа для разных гугловских сервисов, где ты платишь за них все вместе.
Но пока этого не случилось, странно, что новое название у каких-то, не знаю, у чуть-чуть измененного плана оплаты Google Drive.
Мне кажется, там просто маркетологи захватили власть, а все, что они смогли сделать, это тарифный план пока.
У нас, оказывается, вещание... Они в два раза уменьшили цены, на самом деле.
Все это время вещание, оказывается, не шло.
Они слышали унцию и ждали, когда же мы начнем.
Мы тут давно, может, 15 с половиной тем обсудили.
А ты говорил, что вещание идет.
Внезапно я включил.
Пока до следующей недели.
Да, были очень интересные темы, дорогие слушатели.
Мы еще только самый первый, не волнуйтесь, тронули, про Google One.
Вы ничего не потеряли.
Оказалось, что Google One, краткое содержание прошлой серии, это не Google One.
а всего лишь за половину денег те же самые объемы, ну или за те же деньги в два раза больше объемов, 2 терабайта за 10 долларов, а сколько нам Apple дают?
У них что-то такое подобное есть, нет?
Как-то знакомо звучит.
Ну, по-моему, да.
Да-да, у Apple есть 2 терабайта за 10 долларов.
Нет, у них, по-моему, бесплатно 5 гигов.
Бесплатно 5 гигов По-моему 50 гигов
Что-то в районе, я не знаю, нескольких пары-тройки долларов.
Доллар или что-то такое.
Терабайт 10 долларов.
Нет, 2 терабайта у меня каждый месяц снимается по 10 долларов.
Да, 2 терабайта 10, 200 гигабайт 3, а 50 гигабайт 1.
Google достал, да?
Добежал.
Да, то есть Google немножко тут догонял, получается, потому что они сделали 200 гигабайт за 3, а у Apple это как раз есть.
Все они добавили ту опцию, которая есть у Apple, которой у них не было, а 50 у них, я так понимаю, вообще нету такого, да.
У них есть 100 за 2 доллара, окей.
Окей, ну, надо сказать, справедливости ради для бизнесов.
А у нас же гости про бизнесы.
Ты знаешь, что для бизнеса это стоит всего 5 долларов в месяц?
А именно неограниченный план стоит всего лишь лишних 5 долларов.
Такие вот для бизнеса послабления устраивают.
Логично бы было сделать наоборот, правильно?
Для бизнеса брать больше денег, а для конечных юзеров меньше.
Ты можешь себе представить тип бизнеса?
Нет, ты за много людей плачешь, за много аккаунтов.
Это же для бизнеса плюс вот это за одного юзера, да?
Да, за одного юзера 5 долларов и unlimited.
А у бизнеса-то не один юзер?
Это бизнес.
У бизнеса и денег больше.
Да, но так всего 5 долларов.
У нас несколько стартапов начали тестировать, можно ли использовать семейный план для бизнеса.
Когда сотрудников раз-два и обчелся, может прокатить.
Посмотрим на следующей неделе, как это работает.
А мы давно решили наш... У нас не стартап, это плохое слово, да, стартап у вас?
Нет, стартапер.
А кто бизнесмен хороший?
Предприниматель.
У нас стартап с предпринимателями, в котором я работаю, мы тоже решили объединиться в семью.
Очень, знаете ли, удобно для майкрософтовских штук, где дают на семью какой-то ненужный всем офис.
А может мы представим вот голос, потому что если вот в чате никто нас не слышал, и я тоже не слышала.
Четвертый мужской голос, это кто?
Это я. Грей привел мальчика.
Я в третий раз скажу, что это Денис Довгополый.
Предприниматель, занимается стартапами и хорошо известен среди стартапов в Украине.
И он говорит через твой скайп, правильно?
Да, совершенно верно.
Мы сидим вообще совершенно рядом.
Просто он у меня в гостях.
Я решил, что его спать-то отправлять.
Пусть засыпает за микрофоном.
Денис, уникальная честь тебе буквально была отдана здесь, Греем.
В прошлый раз мы по поводу чести издевались.
Или честь отдаю, издевались.
То ли над Аней, то ли над Ксюшей, над кем-то из тех, которые... Над Аней, прошу заметить, я не говорила, что я кому-то что-то отдаю.
Не отдавала.
Так вот, честь такая, быть представленным три раза, это редко кому тут в нашем подкасте.
Ну да, да.
Слава богу, если пойдет Гаиша, или когда пойдет, я не знаю на самом деле, то вот ему как раз представлять не надо, они хорошо знакомы.
Имейлы больше какой-то такой странный заголовок, который не совсем в тему говорит.
Имейлы больше не секретный метод коммуникации.
Подразумевается, что раньше они были секретный метод, защищенный метод, а вот теперь они стали незащищенный метод.
Леша считает, что это главная новость недели.
Ксюша, согласна?
Мне кажется, все эти криптографические позоры довольно важны.
И я, конечно, согласна, что Гизмода очень странно сформулировала, что теперь это не секретно.
По-моему, ничего секретного не существует.
Это просто вопрос времени, когда найдут эту самую уязвимость.
И вот в PGP нашли.
А вот здесь самое интересное, что криптография до сих пор безопасна.
И нашли как раз уязвимость не в PGP, а нашли уязвимость в почтовых клиентах.
То есть уязвимость вообще просто прекрасная, если об этом задуматься.
То есть да, конечно, они дали уже название, это e-fail.de, по-моему, и так далее.
То есть они сделали сайт, объявили название e-fail, да.
И они там гнобят PGP, но проблема-то на самом деле не в PGP совершенно.
Блин, я сказал на самом деле.
Так вот, проблема в том, что если злоумышленник каким-то чудом получит доступ к зашифрованной части почты, которая, по сути, кусок текста в зашифрованном виде, что он может сделать?
Он может вставить HTML тег.
скажем, имидж, какую-то картинку, и в качестве source этого имиджа он может ставить вот этот закриптованный кусок почты и отправить это письмо с этим имидж-тегом человеку, у которого он стырил эту почту.
И когда человек в каком-то почтовом клиенте, который понимает HTML, откроет эту ссылку, что произойдет, клиент расшифрует эту зашифрованную часть и отправит это все влайн-текстом, куда указано в source.
Подожди, ты считаешь, что это не позор PGP?
Конечно, не позор PGP.
Главный мужик пришел по PGP и сказал, нет, мы здесь ни при чем, PGP надежна, это проблема клиентов.
Конечно, решение, которое он предложил, спорное.
Он сказал, не используйте HTML клиенты.
Я правильно понимаю, как это все происходит?
То есть, надо взять, условно говоря, вот этот PGP-блок, запихать его каким-то образом в HTML.
И отправить человеку, у которого есть публичный ключ для расшифровки.
Ну, то есть, фактически отправить адресату.
Не публичный, приватный ключ.
Подожди, чтобы расшифровать полученную корреспонденцию, достаточно публичного.
Ну, если я тебе напишу... Атака, я так понимаю, не про это.
Атака наоборот, мне кажется.
Посмотри.
Да, ты смотри, ты можешь, смотри, сейчас Грейм, можешь скопировать из своей почты любой там кусок, вот этот зашифрованный мими кусок.
Я отправлю тебе письмо, в котором будет имидж, и в качестве сорса будет указан вот этот расшифрованный кусок.
Я его расшифровать не могу.
Но когда ты откроешь письмо, твой клиент его расшифрует и отправит запрос.
И, например, возьмет картинку с параметрами, а в параметрах будет весь расшифрованный кусок.
Именно.
Подожди, а если я тебе отправлю письмо, зашифрованное, а между нами сидит, например, Женя, ну, man in the middle,
дает этот кусок зашифрованный, вставляет в картинку, и когда ты открываешь, но у тебя нет моего, действительно, приватного ключа, у тебя есть мой публичный ключ.
То ничего не происходит.
Ничего не происходит.
Пока не произойдет их слияние до такого уровня, что PGP может зашифровать.
Условно говоря, Женя, если я тебе пишу письмо и зашифровываю его PGP,
то тебе аж не нужен мой приватный ключ, ты должен моим публичным ключом.
Видимо, если Леша сидит между нами и в нашу переписку воткнулся, и мне дойдет письмо после модификации соответствующей Лехой, то все, да, пошлет оно текст письма.
И вот слили голый текст.
Я так понимаю, атака может быть и через эти релеи происходить.
Ну, тогда плохо.
Хотя, кажется, эта проблема действительно не совсем PGP.
Да нет, это проблема какая-то... Я понимаю, она звучит грозно.
Ну, тут я с Ксюшей еще раз, третий раз соглашусь.
Сегодня, Ксюша, у меня что-то... Нет настроя с девушками спорить.
А кто вообще вот эти PGP-письма пишет?
Ну, вы когда последний раз PGP-письмо получали?
У меня ровно два дайсата, между прочим, в кечении.
Это ты и Бубук.
Причем твой ключ давно устарел.
Причем ни одного письма, ни от одного из нас ты никогда не получал.
Не, у меня есть один адресат, от которого я получаю регулярно такие письма, но, в общем, это рвот.
Ну, то есть, охват этой проблемы и страх от этой уязвимости несколько преувеличены.
Ну, о уязвимости они привели пример, что это, например, политики, журналисты, какие-то публичные люди, которые потенциально, наверное, ну, не может не они лично, а, например, их там какие-нибудь ассистенты и продвинутые ассистенты могут использовать.
Да, да, да.
Вот эти люди вряд ли пользуются PGP.
Может быть, особо продвинутые пользуются.
Те, которые хранят свои письма на разных серверах непозволенных.
На балконе.
А пин-коды прилепляют карточку.
В общем, я не сильно в шоке от этого.
Хотя любопытно.
Любопытно.
Самое обидное, что в тот момент, когда действительно надо будет, как раз кто-нибудь и сделает, что не надо.
А когда надо будет?
Заходишь ты со мной секретно поговорить?
Ты начнешь мне письма в BGP писать?
Ты наверняка откроешь какой-нибудь каналчик в Телеграме или как-то модно сейчас, и тогда начнешь все это писать, правильно?
Зачем тебе секретные письма?
Какой-то XVI век.
Это как бы мы обсуждали, что вот этих голубей, которые переносят письма, их можно хакнуть при помощи приманки внутрь пути и украсть бумажку.
Ну, да, наверное, уязвимость.
Ну, реально, голуби виноваты, можно голубей хакнуть.
Слушай, ну на самом деле я видел и знаю довольно много живых бизнесменов, которые говорят, нет, это мы лучше обсудим в Скайпе или напишите им на Gmail.
Поэтому, в общем, какое-то понимание... Это они говорят в секретном канале Телеграма?
То есть не могу там обсуждать, давайте лучше обсудим в Скайпе?
Не-не-не, это они могут сказать, например, по телефону.
Ну то есть, в общем, какое-то желание быть более секьюрными у людей, конечно, есть.
Хотя это часто, в общем, выглядит все равно смешно.
Ну, PGP тут в одном... Точно, я согласен, наверное, с Иисом Путуном и вообще со всеми, и с Ксюшей, что PGP — это не для людей, в общем-то.
Это для каких-то совсем-совсем гиков.
И, наверное, процент использования настолько низкий, что да.
Окей, PGP можно теоретически украсть, там, зашифрованный PGP-кусок, но, наверное, это аффекте 10 человек, поэтому...
Вряд ли, да.
Кстати, по поводу приватности.
У меня в ответах на реддите, на мое сообщение, что вот такая система комментариев получилась, удивительную популярность ветка взяла, в которой чувак пришел и говорит, ну, как-то все, говорит, хорошо, но с приватностью проблем.
Потому что ты, чувак, заставляешь логиниться через социальный сервис.
Я прямо в шоке был.
Не то, что это проблема с приватностью, а в том смысле, какая альтернатива.
Чтобы я сам хоронил у себя регистрационные данные, с точки зрения гиков, это кажется более надежным и безопасным и приватным способом.
Серьезно?
Мне кажется, нет.
Тебя можно на 4 миллиона засудить по случаю.
GDPR через неделю уступит силу.
За каждый кейс.
Нет, с GDPR у меня тоже плохо, потому что я же страшно делаю.
Я куки.
Куки, Леха, храню.
Ты понимаешь?
Куки.
Вот эти куки, трояны.
Кого еще там бывает?
Позор тебе, уходи из ее.
Вот, да.
Надо баннер показать.
Тут же кука есть.
Даже две.
Не поверишь, две.
Вы же чувак, который проверил сайт Европарламента и нашел, что не соответствует GDPR.
Тоже куки.
А еще нужна форма для того, чтобы принимать заявление на удаление персональных данных.
По GDPR ты обязан предоставить возможность удалять эти данные.
Мне как раз кажется, что вот эти ГОС всяких структур, просто все так ужасно сделано, что они пока свое пофиксят.
Они вообще уверены, что надо принимать этот закон сейчас, потому что их самих можно выжить быстрее.
Ксюша, он давно принят?
Да, он уже вступает в действие.
Вообще, говорю, когда Евросоюз принимает какие-то безумные вещи, как эти, то, не знаю, тогда даже Брексит, мне кажется, такой странной идеей.
А на вас оно не влияет?
Вы уже вне юрисдикции?
Нет, пока официально все соглашения действуют, как минимум до марта 2019.
До сегодняшней свадьбы все работало?
Нет, свадьба вроде как нас автоматически не исключает из Евросоюза, подожди.
Хотя стоило бы, да, стоило бы сразу после этого.
Ксюша, скажи, что на тебя смотрит?
Ну, давайте следующий позор.
Мне кажется, мы уже начали тут про государство, про беспорядел.
Это как раз твоя кухня.
Какие-то телефончики куда-то что-то сливают.
Расскажи нам, что было.
Я, конечно, расскажу, но это не моя кухня.
У меня на кухне такого беспорядка нет.
И было бы это Facebook, ты бы ничего не говорила.
В общем, окей.
Facebook не имеет к этому никакого отношения.
Есть компания, которая называется LocationSmart.
Они заключили, предполагается, что у них были договоры с различными операторами связи, со всеми четырьмя в Америке.
История началась с того, что один ресерчер случайно нашел, что в принципе можно послать запрос открытый к этой компании и получить данные о любом телефоне, о локейшене любого телефона, не беря у человека никакого соглашения, что человек согласен, чтобы его локейшен отслеживался.
И это очень интересно, потому что у этой компании покупала данные контора, которая потом сливает эти данные ФБР.
И, в общем, получается, что ФБР знает, где все находятся, не берет ни у кого никаких разрешений, чтобы это знать.
И все прекрасно.
То есть они мало того, что собирали, они еще и сливали, видимо, за каким-то...
Тогда они собирали.
Подзабыли при закрытии REST API как у них где-нибудь.
Да, да, так есть.
То есть они подзабыли при закрытии REST API.
То есть если ты отправляешь там не XML, который они ждут от JSON, то они не проверяют, как бы не требуют консента, и все, и все окей.
То есть мало того, что они вообще нехорошими вещами занимаются, так они еще очень некачественно это делают с профессиональной точки зрения.
И вообще страшно жить.
И это как бы тут неважно уже, какая у тебя операционная система, айфон, андроид, все что угодно.
На вышках ты авторизуешься, ничего с этим не поделаешь.
И как бы на тебя все репортят.
И твой локейшн все знают.
И как бы никакого тебе тут прайси и секьюрити.
В общем, параноики должны в самолетном режиме ходить.
Талюша спокойно сидит, у него там камеры на каждом углу, его лицо снимают.
Куда же там вышками мерить?
И нормально.
Зато безопасно.
Да, да, да.
Я видел недавно сериал английский.
Там это главный способ расследования преступлений.
Поглядеть на камерах.
А поскольку они везде, видимо, поглядеть можно легко.
Такие глупости, типа решение суда какое-то, там даже не упоминалось.
Ну вот, вот у нас есть камеры, мы на них глянем.
Вот так у вас принято, если верить этому английскому сериалу.
Там еще Декстер был.
Так слушай, сейчас про ФБР, вот все эти сериалы, которые снимаются, где они там сразу трекают треангуляции любые телефоны, вот так, видимо, и есть, так, видимо, они и делают, без всяких решений суда.
Не, ну если какой-нибудь сериал такой фантастический, какой-то про ФБР, а тут сам Декстер был в этом сериале, это же, чувак, ну, серьезно, это же сразу... Во-первых, Умпутун, не верь всем английским сериалам.
Так это же Декстер американский актер, как он был в английском сериале?
И тоже с акцентом разговаривал.
Наверняка был агент ФБР, играл.
Чудеса.
Нет, он играл.
На Нетфликсе новый сериал неплохой, где Декстер ищет пропавшую дочку.
Рекомендую.
А, я думаю, Шерлок Холмс можно верить, если что?
Поэтому всегда.
Вот если не верить всем английским, но кому-то это надо?
Я решил Декстеру верить.
Статья, которая про то, насколько опасен докер для нашей индустрии, она вырвалась, во-первых, в первое место в предложенных темах, и я ее, честно говоря, оттуда утащил, поскольку сам ее нигде не видел.
Ну, да, обсуждение было сильное.
На предыдущую его статью.
По-моему, предыдущую мы когда-то обсуждали.
Ее там запинали на хакер-ньюсик гнилыми помидорами.
На мой взгляд, совершенно заслуженно.
В этот раз он развернуто попытался автор рассказать, почему докер такой отстой и почему его не надо.
Ну, вот не надо.
Ну, почти никогда.
То есть, иногда надо, но скорее не надо, чем надо.
Такой у него основной позыв, если я правильно перевожу все его глупости.
Леша, ты читал уже, да?
Или это уже пятая тема?
Нет, это как раз вошла в четверку, потому что две про e-mail, они все-таки схлопнуты.
И то, что ты упомянул, что он говорил про предыдущую статью, он к ней несколько раз на нее ссылается.
Видимо, у него психологическая травма.
И даже приводит цитаты, как его там называли, нехорошими словами.
И пишет про опыт других людей, которые говорили, что докер это нехорошо.
Их тоже называли нехорошими словами.
Вот, и его главный посыл, конечно, в том, что докер это многие воспринимают как такой святой Грааль, который решит их все проблемы, и что компании, с которыми он работал, либо используют докер, либо планируют использовать докер, и он говорит, типа, ну, это, в общем-то, немножко странно, может быть, вам это не нужно.
Единственное, что в его риторике смущает, и не только в его, а в любой другой риторике про докер, все ссылаются исключительно на одну статью, которая называется «Doker in Production.
A History of Failure».
Вот все ее цитируют, все на нее ссылаются, ни одной другой статьи про фейлор Докера в продакшене нет.
Но, с другой стороны, у него есть здравая мысль.
Он говорит, что, типа, может быть, вам, если вы полностью контролируете инфраструктуру, и если вы, там, не знаю, автоматизируете ее, да не могу, если у вас все оркестрируется, там, на уровне маленьких виртуалок, которые вы создаете быстро, может, вам и не нужен докер?
И, как бы, зерно истины есть в его словах.
Да нету зерна никакого.
Он пытается, вот чего у него не отнять, он не пытается фильтровать неудобные вопросы.
Это молодец.
Ну, вопросы ему там приводили самые, что есть неудобные, на которые трудно ответить.
Например, один из комментаторов его спросил, видимо, где-то мы его обсуждали в прошлой статье, но говорят, чувак, ну как ты... У него основная идея, мы все засандали в толстые джары, ну и не джары, вот в толстые бинарники, там все включим, вот вам сущность артефакт для дипломента, деплойте и будет как докер, только лучше.
Как докер, только не докер и без докера.
Ему говорят, ну как так?
Не бывает такого, что хватает.
Я вообще не могу представить ни одной системы, где этого бы хватило.
Надо какой-то environment куда-то устанавливать, надо какие-то еще внешние штуки.
Обычно этого мало.
В любом проекте этого мало.
Ну вот посмотрите на нашу систему комментариев.
Там у нас внутри есть композ, в котором разные переменные среды определены.
И внутри него есть бинарник толстый, а есть рядышком лежат всяческие артефакты для фронт-энда.
То есть мне вот это в джар надо вкомпилировать с его точки зрения, а имейкам сделать доставку.
Это он серьезно предлагает?
Либо фронт-энд.
Смотри, у тебя есть варианты.
Говоря про конкретно докер.
То есть ты, например, в комментариях хостишь конкретно фронт-энд вместе с одного сервиса, вместе с бэкэндом.
Окей.
Но, например, на работе у тебя есть толстый бинарик.
И тебе кроме этого толстого бинарика из ГО и набора временных окружений ничего не нужно.
Во-первых, уже есть переменное окружение, что несколько подмывает довод, что достаточно одного артефакта.
Да недостаточно одного артефакта, надо что-то еще.
Конечно, у тебя будет какой-нибудь антибл скрипт, который тебя накатит все время.
И вот антибл скрипт на какой-то планете как-то проще сущность, чем, например, докер композ.
Почему мы это меняем на это и считаем, что вот это лучше?
Чем оно лучше?
Исключительно из-за того, что докер композ может быть, не обязательно всегда, он может быть лишней сущностью, которая просто не нужна.
То есть, если у тебя, например, если действительно твоя конфигурация толстый бинарик и переменное окружение,
То здесь я бы тоже сказал, а нужен ли тогда вообще докер?
Да, конечно.
Особенно если ты запускаешь их на маленьких инстанциях, которые у тебя там в DigitalOcean за 5 долларов.
Да, конечно, нужен.
По целому ряду причин.
Во-первых, мы только начали с артефактов, но артефакт это не единственное, что докер как средство дипломента нам позволяет сделать.
Кроме того, докер это общий словарь.
У нас есть в компании общий словарь.
И я просто видел на практике, когда я пришел, у них не было словаря.
Но был девопс.
А представляете, девопс без соглашения.
Это что получается?
Вот один чувак вот таким образом свое покой-то распространяет, другой говорит, я ваши толстые джары не люблю, я вот сейчас зип запиндюрю туда, там мейк у меня все это раззипует, и будут все зависимости в подкаталоге лежать.
Ну, тоже ничего дикого.
Но справедливости ради это все-таки вопрос не технического решения, а процесса.
Конечно.
Сейчас кто-то может сказать, я не буду докер использовать, я буду ансибл использовать.
Ты скажешь, да что за дичь.
Теперь есть как-то общая платформа.
На что я мог раньше послать чувака, который собирает вот таким вот образом?
Что ему сказать?
Используй ансибл, используй толстый джар.
Используй толстый джар.
Ну, возможно.
А тому, кто на питоне, что я скажу?
Используешь что?
Вот.
И получается, говорю, докер, конечно, имеет вообще как бы огромный смысл, когда у тебя в компании там несколько языков, несколько платформ, несколько команд.
Абсолютно.
И в этом как раз пойнт этого чувака, что, конечно, у докера есть сфера применения, но это не значит, что все 100% компаний, им нужны контейнеры, им нужен докер.
Это же нельзя по частям.
Нельзя этот хвост рубить по частям.
Я уже два привел, по-моему, железных резона.
Во-первых, это общий язык общения девопсов и программистов, которые являются девопсами между собой с целью унификации.
Унификация – это наше все.
Во-вторых, это возможность доставки более чем толстого джара без всяких свистоплясок.
А в-третьих, ну, его там спросили, но он как-то этот вопрос не обошел вниманием.
Говорит, ну, напишите сами.
Ему говорят, ну, вот как мы будем разбираться с тем, что сервисов много, каждому порты нужны свои, и кто будет этими портами управлять?
Ну, чтобы они не конфликтовали друг с другом.
Кто эту проблему не решал, тот в цирке уже не смеется.
Кто решал, тот не смеется.
Кто не решал, тот еще может так подумать.
Это тебе актуально только, когда у тебя, скажем, есть толстый сервер, на котором бежит много сервисов.
И опять же, это типичная задача контейнеризации.
Конечно, у нас же шоблоко.
Мы хотим высокую плотность доставки добить.
Мы не хотим на каждого по одному сервису загнать.
Здесь он и говорит, что сейчас время немножко изменилось, что сейчас можно за 5 долларов иметь полностью изолированный виртуалку, например, на том же Центасе.
Раньше у тебя была одна виртуалка и на ней 100 сервисов, теперь у тебя 100 виртуалок и каждая крошечная.
И, возможно, для некоторых компаний это вполне себе нормальный юзкейс.
Да тоже нет.
Это как раз по плотности размещения.
Ну да, действительно, можно сказать, что я все сделаю микроинстанциями.
Это решение, прямо скажем, не самое разумное.
Потому что размер сервиса вовсе не определяется размером инстанции.
Некоторые сервисы могут быть диспропорциональны.
Этому памяти больше надо, этому больше CPU.
Это как раз про ту самую плотность размещения.
Если я на 5-долларовый инстанс сейчас в Digital Ocean могу загнать десяток сервисов, которые занимаются нашим сайтом, ну, не 5, 10 долларов, да, по-моему, инстанс наш стоит?
Правда?
Второй, по-моему, инстанс.
Один из.
Да, мастер.
Вот я сейчас специально посмотрю, сколько у нас контейнеров бежит.
И если бы... Вот.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 контейнеров бежит на нашем сервисе.
16.
В твоей концепции, Леша, я должен был бы в 16 раз понизить плотность для того, чтобы избежать докера.
Либо, если они у тебя все одинаковые, например, гошные бинарники, то точно так же ты бы просто отдал бы свой этот... Каждому свой порт бы прописал, и все.
А, и это бардак и балаган.
У меня сейчас не прописан у каждого свой порт.
Нет у меня.
Я в страхе вспоминаю, когда...
Мне коллега говорит, ой, вот этот рез на каком порту?
И я вот заводил на него лоад-балансер, попробую ошибиться.
Это вообще дыра черная.
Представляешь, один сервис не туда замэппишь, а на взгляд они все одинаковые.
Но в докере же ты тоже мэппишь, правильно?
Нет.
Ничего я не маплю в докере.
Никаких напрямую, никакие порты я никуда не маплю.
Все сервисы отдают на одном порте у меня, на одном порту, не знаю, 8080.
А перед ними стоит прокси, который разбирает по раутингу вовнутрь, собственно, контейнеров на 8080.
Никакие другие порты наружу не торчат.
Ну и вот единственная разница это то, что у тебя за твоим прокси висели бы сервисы на разных портах.
Конечно, это огромная разница.
Поэтому в этом и понят чувака.
Он говорит, что если у вас такой кейс, что если вам действительно это нужно, если вот как ты говоришь, что несколько сервисов бегут на плотность размещения, вот это все...
Вопросов вообще нет.
Но если у вас бежит один просто толстый джар на одном, не знаю, джава-приложении или гошный бинарик на одном сервисе, может быть, вам там не нужен докер?
Да тоже не факт.
На мой взгляд, ситуации, когда бы ты хотел запускать на голом железе, это скорее исключение, чем правило.
То есть должны быть серьезные показания для того, чтобы соглашаться на переменчивость того, что может быть вокруг.
Ну ладно, тебя не смущают конфликты и возможные коллизии.
Причем коллизии могут быть не только, когда несколько значений, а когда, например, какое-то системное значение и твое значение.
Ты сел на порт, который занят чем-то еще.
Ты даже понятия не можешь, чем-то еще он занят.
Ну а как по поводу коллизий по именам переменных в окружении?
Тебя они тоже не смущают?
Ты их будешь продумывать все?
Или префикс каждому по имени сервиса делать?
Нет, нет.
Несколько серверов, несколько сервисов, бегущих на одном сервере, это очень типичный кейс для контейнеров.
Но это не очень типичный кейс для многих компаний.
То есть у многих диплоймент простой как бревно.
Один сервис, один сервер.
И в таком смысле, зачем это заворачивать в докер?
Как ты говоришь, предсказуемость.
Так у тебя она полная.
Этот сервер никем другим не используется.
Он создается из одного и того же имиджа, все время конфигурируется одними и теми же переменными, и там бежит один единственный сервис.
Я даже и для таких людей могу представить, зачем это надо, хотя я таких не видел.
Кроме всего, что мы перечислили, докер это еще в каком-то смысле такой конкурент артефакторе и всяким прочим вот этим местам, откуда артефакты берутся.
Тот же самый унилицированный и общий на все, и который работает, кстати, один из самых их удачных продуктов.
Вот версия 2, как называется?
Private Registry.
Работает как молодец.
Бэкэнды держит на чем угодно.
То есть даже в этом смысле уже докер имеет какое-то значение.
Конечно.
У тебя уже есть артефакторы, которые работают.
И вдруг внезапно приходит чувак DevOps и говорит, а давайте-ка мы запилим еще и регистры поверх этого.
И, кстати, по-моему, артефакторы поддерживают докер EMG.
Поддерживаю, поддерживаю.
Я про то, что вот это еще один аспект.
Я же не говорю, что надо им переходить, если у них все работает.
Ну, работает не трожит.
Это главный закон в нашей профессии.
Однако, когда вы новый проект начинаете, да у меня и не возникнет мысли делать этот новый проект на голом железе.
Он говорит, что если бы Чиф и Ансибел появились раньше, то не было бы такого засилия Докера.
А они раньше и появились, чем Докер.
И Чиф, и Ансибел, и это из до докеровских дней.
У него как-то с историей проблемы.
Нет, он говорит, они были бы более зрелые.
Он не говорил конкретно появились, что он считает, что они были как бы не зрелые просто в тот момент, когда докер появился.
Сейчас я посмотрю даты.
Я про шеф ничего сказать не могу.
Он мне всегда казался чужими техничниками.
Шеф, вот в том-то и проблема, что шеф задал планку, что типа это настолько, что работа над инфраструктурой это боль, страдания, мучения, ненависть и вообще хочется просто в разбегах пилиться в стену и никогда это не видеть больше.
То есть шеф чудовищен во всем.
А докер по контрасту был типа смотрите, как все круто и удобно.
Да нет, в то время были системы попроще.
Например, Солт был, например, Фабрик был, например, Энсибл примерно в это же самое время появилась.
Они как-то все пытались вот эти кошмары шефа немножко покрыть.
И я с Солтом чуть-чуть совсем общался.
На Энсибле долго сидел, ну и до сих пор частично сижу для того, чтобы новые инстанции для докера, машинку докера выкатывать в продакшн.
Они прямо тоже не скажут, что простые.
Они, конечно, проще, но сказать, что простые, нет.
Ну да, на самом деле, Чифу вообще 9 лет, Анси было 6, а Докеру 5.
То есть, Докер не было такого, что вот они были такие незрелые, и тут Докер появился.
Они были гораздо зрелее Докера в любой момент.
Да, да.
Вот Антон пишет, что у него все на Ansible и в Nginx одном.
То есть есть один Nginx, на фронте стоит, и докер ему вроде не нужен.
А как он связывает Nginx с... Как проксирует на разные сервисы, меня интересует.
То есть, как Леша предложил, каждому по порту выдать и в Nginx прописать в апстримах.
Ну, это в 16 век.
Рабочий крестьянский...
Ну да.
А у меня еще такой вопрос.
Как вы думаете, все согласны, наверное, и даже вам подумают, что есть какие-то исключительные случаи, когда докер не нужен, правильно?
То есть вот насколько много таких случаев?
Я не говорю, что не нужно.
Я могу себе представить случай, когда использование докера, возможно, проблематично.
Я с такими случаями пока не сталкивался.
Но одно время назад была тема, что ни в коем случае не делайте докер с волюмами, потому что какие-то были проблемы с волюмами.
То есть MySQL не делайте.
Никогда в жизни не запускайте MySQL.
Никогда Mongo там не запускайте.
Какие-то такие темы были.
Возможно, есть какие-то еще несовместимости.
Вполне по сути все.
Я не помню их наездов.
Наверное, мы в 2016 году их обсуждали.
Я сейчас не нахожу юзкейсов, которые меня бы заставляли в какой-то нагруженной среде выбросить.
Есть один юзкейс, но он более чем экзотичный.
Мне нужен такой полупубличный SFTP-сервис, который по определению должен стоять.
Вот, Леша, твой кейс.
на отдельном инстансе, в отдельной демилитаризованной зоне, там особого смысла в докере контейнеризации нет.
Есть только в смысле доставки.
Только в смысле дипломента, так сказать, продукта.
Вот я попытался это из пальца высосать.
Наверное, это можно было бы сделать без докера.
Там никогда ничего больше другого на этом инстансе бежать не будет.
Вообще никогда.
И мне кажется, посыл чувака в этом есть, что не надо пытаться, ну то есть я видел кейс использования докера, чуваки такие, так, а теперь мы настроим девелопмент окружения в докере, например, это конечно будет жутко неудобно, это будет все дико тормозить, у вас не будет доступа ни к чему, но это же в докере.
То есть он и говорит, что думайте перед тем, как использовать, думайте в принципе не только о докере, а о каждом инструменте, который вы используете.
Мне кажется, твоя мысль абсолютно, я с ней согласна, но он, по-моему, особенно в конце статьи, он чётко говорит, и название статьи такое, мы пожалеем.
Он говорит, что вот используя докер сейчас, мы пожалеем.
И тут вот у меня возникают вопросы, слушая вашу дискуссию, и сейчас прочитав эту статью,
И вот этот вот Docker in production, история полной неудачи, это все, мне кажется, не про то, что мы пожалеем, потому что полная неудача у них была, по-моему, по конкретным поинтам, что Docker просто не всегда стейбл, у них там обновления сложные.
То есть много из этого уже пофикшено, а проблем с концепцией у них как раз не было.
А у товарища, мне кажется, он считает, что концепция такова, что мы через 5 лет скажем, что докер был оверкил для каждого случая.
Вот по поводу нестабильности, я бы с ним согласился.
Если вы попробуете взять какой-нибудь... Я недавно на это с удивлением смотрел.
Был у меня какой-то забытый сервер.
который бежал на Ubuntu 14.04 под тем последним докером, который был на Ubuntu 14.04 с теми форматами композа, которые были в те далекие годы.
Ну, 14-й год, а сейчас 18-й.
Четыре года назад.
Вечность.
И захотел я все это модифицировать до последнего и свежего.
Решил не заморачиваться с полным переносом.
Я уже давно, полгода как перешел с Ubuntu на AWS-овские Linux.
Решил просто новую Ubuntu накатить и все обновить, и подключиться к свежим репостам.
Это какой геморрой, я вам скажу.
То есть не обновлять Ubuntu, это понятно, геморрой предсказуемый.
Но заставить потом докер работать, чтобы композ ему подходил, и он не ругался на какую-то пай-версию, там какого-то докер-пая, который установлен незнамо кем, и он не знает, кем используется, но, видимо, надо.
И вот эти все танцы с изи-инсталлом, а потом с установкой новых пипов, потому что старым пипом не установишь вот этот идиотский композ, который почему-то написан на питоне.
Это я вам скажу, ух.
Подожди, а ты не можешь запустить Compose из докера?
Можешь.
Это как бы один из стандартных ответов на такую.
Оно почти всегда нормально.
Но иногда не совсем то, что ты ожидаешь.
Можно еще...
На комменты с чата отвечу, там кто-то написал, что в Visual Studio можно дебажить вовнутрь докера, и там медленно-немедленно, это уже второй вопрос.
И вот как раз это прекрасный пример того, что фундаментально люди не понимают, что такое докер.
То есть сама идея, что тебе нужно дебажить внутри контейнера, это только Microsoft могла это придумать.
Не нужно дебажить внутри контейнера, никому никогда не нужно дебажить внутри контейнера, если это не прод контейнера.
А как тебе идея поднять кусочек прода у себя, то есть окружение поднять?
Вот у меня у всех композов есть композ dev, композ prod и там композ unstable.
Dev специально для того, чтобы программисты могли поднять кусочек инфраструктуры у себя сразу, он поднимет там, не знаю, какой-то дата-стор, какие-то сервисы необходимые, какой-то регистр, и вот у тебя на компьютере все вместе.
Это ведь имеет смысл в докере поднять?
Конечно, ты понимаешь окружение и запускаешь приложение, которое ты дебажишь локально.
Конечно, идея дебажа приложения из контейнера, мне кажется, тоже какой-то диковинный, мягко говоря.
Ну, не наш путь.
Но поднять то, что для него надо, ну, как минимум, Mongo поднять, там, и Rabbit, и все, что надо ему еще, и консул, я не знаю, что ему еще надо.
Ну, это святое дело.
Святое дело.
Для этого как раз докер наше все в девелопменте.
Окей, окей.
Мы не согласны.
Даже Ксюша, по-моему, не согласна с автором.
Так а почему не нужно дебажить внутри контейнера?
Ну, просто мне интересно с концептуальной точки зрения.
Я не могу представить, для чего нужно.
Это такой грех смерти.
А для чего нужно?
Мне тут пиар-реквест один товарищ впилил и кучу всего починил.
Ну, тут реально у меня в программе было все просто как три копейки.
Не могу я данные
из стора взять, я говорю, не в силах.
Ну, не в силах и не в силах.
UI, какая разница?
Не может показать, не может.
Он так аккуратно сделал, там, not found, где-то тут failed.
Я его спрашиваю, говорю, ну, а зачем?
Ну, вот какую это решает проблему?
То есть, зачем весь этот лишний код?
И здесь я от тебя спрашиваю, все же то же самое, а зачем?
Какую проблему решать при помощи отладки твоего процесса внутри контейнера?
У тебя такое сложное для компиляции окружение, что нужен контейнер, тогда вон из профессии.
Типа можно собрать быстрее.
Нет, я просто меня удивил, Лешин, спич про то, что вот, это так ужасно, никогда и никому не нужно.
Мне просто стало интересно, почему люди это делают и почему это такой смертный грех.
Не то, что ужасно, это бесполезно.
Я себе могу представить всю ситуацию.
Даю своему китайцу, говорю, чувак, напиши-ка мне на Джаве.
Он говорит, ой, там мавины-шмавины, ничего не понимаю.
Я ему говорю, вот тебе контейнер, делай в нем все.
Это кривой путь.
То есть с таким уровнем понимания средств разработки, которые требуют выдачи ему контейнера для того, чтобы он хоть что-то мог сделать, он же ничего не сделает нормального.
И надо знать свои средства разработки.
И если ты пишешь на Java, ты должен как минимум уметь поднять у себя локально Java, Maven и настроить все репозитории.
Если ты пишешь на Go, да, ты должен GoPath вот этот свой иметь и все прочее.
То есть ты имеешь в виду такая песочница, которую можно предоставлять.
И в этом случае дебажиться изнутри каденера означает, что ты эту песочницу не можешь сам себе поднять, и ты нехороший человек.
Ну да, ты же разработчик, ты же девелопер.
Здесь еще надо отметить, что то, что, по крайней мере, я говорю, я, может быть, далеко уже от мира Майкрософта за последнее время, но то, что я видел, это не то, что ты можешь себе, например, Docker Compose поднять окружение, приатачиться и подебажить.
Нет, ты можешь нажать кнопочку F5 запустить, и он тебе это зачем-то запустит в контейнере, и там можно будет подебажить.
И вот это абсолютно бесполезно.
А вдруг ты пишешь тесты, которые пишут тебе прямо в рот какие-то артефакты в процессе, и потом не удаляешь их никогда?
РМРФ слэш делают, да?
Да, да, вот постоянно.
Конечно, это тебе докер спасения.
А вдруг у тебя программа в процессе диск форматировать пытается?
Ну тогда, конечно.
Но отвечая Ксюше, у меня был только в этом, что именно в целом дебаг в контейнере, наверное, может быть полезным.
То есть действительно утащить версию с прода и отладить.
Но это немножко не то.
Зачем-то запустить приложение в контейнере и зачем-то его дебажить в контейнере, хотя его точно так же можно запустить локально.
Ну да, если ты не доверяешь себе, что ты своими кривыми ручками что-то не то напишешь, то можно и в контейнере.
То можно и не писать было с самого начала.
Лучше не писать с самого начала, да, понятно.
Грей, ты что-то молчишь.
Ты согласен с кем?
С чуваком или с нами со всеми?
Особенно с Каутским.
Да, надо брать и делить все.
Да.
Я хочу вклиниться, кстати говоря, потому что у нас сегодня есть еще одна реклама, помимо любимого DigitalOcean.
И реклама такая вот противоречивая, поэтому я уже готов выдерживать ваш набор.
Наливай.
Да.
А дело в том, что это реклама блокчейн-мессенджера.
А ребята себя, называется он Адамант, и ребята себя позиционируют как самый защищенный анонимный мессенджер, поскольку, строго говоря, это фактически просто блокчейн, в котором каждый из адресов является, у каждого юзера есть свой адрес, и дальше все это шифруется, извините все те, кто хотел меня отодвинуть в чатике.
по поводу шифрования, но каждый юзер имеет условный, говоря, адрес.
Он при этом анонимен, потому что он никак не связан с конкретным пользователем сети интернет.
И вы можете, так сказать...
Все это сохраняется в блокчейне, поэтому вообще ничего не хранится локально.
И я сейчас даю ссылочку на официальный сайт этого проекта в наш чатик.
Сын, я нахожу наш чатик.
Какой-то... Пока он ищет... Я уже нашел чатик и даже отправил.
Вау.
Грэй, а если я скажу... Он сообщает, что оно оказывается дезебл.
Ну, окей, ладно.
Если я скажу, что я думаю про это.
У нас рекламодатель деньги заберет?
Нет-нет-нет, вообще рекламодатель готов к тому, что ты скажешь, что ты думаешь про это.
Я скажу, что я думаю про это, у нас есть в эту сторону тема какая, что блокчейн – это плохое видение будущего.
Нет-нет-нет, давай мы до этой темы дойдем чуть позже, а здесь вот пока вот пообсуждаем.
Что пообсуждаем?
Это про то же самое.
Там написано, там утверждается, что, ну, в общем, естественно, так сказать, IP…
Скрыт, нет никакого доступа.
Что это означает вообще?
Давай последовательно.
Что означает, что IP скрыт?
Скрыт от кого?
От собеседников.
А открыт для кого?
По всей видимости, сеть все-таки видит, в каком месте ты находишься.
То есть кто-то видит.
У них есть таблица, и, разумеется, невзирая на то, что это рекламодатель, надо сказать, что эта таблица традиционно показана так, чтобы напротив своего продукта стояли одни плюсики, а напротив других стояли хоть какие-то минусики.
Но, в общем, это децентрализованный, как можно судить по этой таблице, мессенджер.
Он open-source.
Вообще никакой силы, ну, я так понимаю, за исключением атаки 51%, никто ничего с сетью сделать не может, даже разработчик.
Это все анонимно, все шифруется, никакого доступа к локальной части, ничего нигде не хранит.
Вообще хранится все только в блокчейне.
Так подожди, вот этот блокчейн ты приговариваешь как святой грааль.
Я вот не понимаю, а у них там есть клиент в браузере, а как это вообще технически работает в браузере?
Они же сказали, ничего, у них не хранятся.
Делают рез на центральный сервер, говорят, дай мне сообщение.
Вот сообщение из блокчейна, а там все хранится.
А там уже в блокчейне все хранится удобно.
Это вот из серии с блютусом все лучше.
Но я не могу сдержаться.
Ну да, теперь модно блокчейн вместо блютуса подставлять.
Бобу конец жалко.
Он бы сказал, я пока не видел ни одного случая обоснованного применения блокчейна.
Вот профессиональной точки зрения обоснованного применения блокчейна.
Вот случай, который ты, Грэй, описываешь, это, по-моему, типичный случай необоснованного использования.
Мы используем блокчейн, потому что это модно, и инвестор, вот гость твой, наверняка блокчейн услышит, сразу побежит деньги находить.
А можно вопрос?
У меня такой вполне конкретный вопрос.
Ребята, вы можете оценить, сколько информации будет храниться в блокчейне, если количество пользователей будет достаточно большое и вообще как это все будет работать?
Да никто не может.
Они ограничат, допустим, 140 символами.
Пока они маленькие.
Представьте себе, что у нас 1,4 миллиарда пользователей.
Да ладно, достаточно просто телеграмм.
Ну да, блоков будет больше, не важно, какое у тебя сообщение.
Как это вообще будет дышать?
Хуже.
На самом деле, если все хранится в блокчейне, и этот блокчейн находится у каждого его держателя, это означает, что через какое-то время у каждого из нас... Нет, на самом деле там все проще.
Можно строить настройки, а только на мастер-нодах хранить весь блокчейн и так далее.
Теперь на децентрализацию мы положили болт.
Теперь он уже не децентрализованный.
А если это будет шифроваться, то еще и нагрузка...
Ну, при этом, вообще, я должен честно сказать, что это, ну, такой большой подробный, так сказать, проект, а идея, что давайте сделаем мессенджер на блокчейне, я встречаю примерно там, ну, я не знаю, каждую неделю.
Раз в день?
Грэм, можно подставить, давайте сделаем X на блокчейне, это ты точно так же будешь встречать.
Нет, нет, нет, я пока точно про мессенджеры, ребят.
А я хотела спросить у Жени, то есть ты считаешь, что для вообще цифровой валюты блокчейн не хорошее решение?
Ну то есть вот эта проблема дабл спендинга в цифровой валюте, ее же кроме блокчейна трудно чем-то еще решить.
Я тебе пример приведу.
Подожди, давай пока не залезать в цифровую валюту и с дабл спендингом.
Сколько лет?
Когда придумали банковскую систему?
Сколько тысячелетий назад?
С тех пор человечество эти проблемы решает.
Убираешь человека, который за тебя проверяет.
А ты вообще не можешь убрать промежуточное звено, которое где-то иллюзия, что ты можешь убрать.
Как раз в эту сторону и статья наша, что все не так там просто.
И они пытаются разные, по-моему, совершенно резонно мыслящий автор, без холодной головы пытается продумать, собственно, а что.
Куда этих коней запрягать?
У меня есть знакомый, который блокчейн пытается для микротранзакций прикрутить.
В таком варианте переулка своего.
Вот, говорит, мы сделаем все за блокчейнем на нашем переулке, и если я прохожу возле твоего дома, у тебя включается лампочка,
то вот сразу с моего телефончика, значит, обновление произойдет, и вот будет знать, что ты немножко денег заплачешь за то, что лампочка твоя включилась, и вот такая новая экономика будет.
То есть у кого лампочки горят, для других соседей, из тех будет деньги сниматься.
Ну, тоже такой интересный, диковинный случай, который, наверное, можно и с блокчейном делать.
Почему это блокчейн?
Непонятно.
Потому что с ним все лучше.
Вот поэтому.
Добавляет доставку дронами.
Вот для этого, да.
Грей большой любитель этих криптовалют, но ладно.
Я с точки зрения концептуальной.
В смысле, ладно, ты соглашаешься с тем, что я любитель, или соглашаешься с дискуссией?
Не-не, я говорю, бывает.
Все мы не без недостатков.
Ну да, кое-кто из нас лёд с коньяком пьёт.
А я сегодня вообще забыл надеть, поэтому я с такой холодной головой.
Леша, ты со стороны каких?
Фанатиков или нормальных людей?
Я прямо тебя спрошу без контекста.
Вот ты как?
Из диких или из наших?
Я со стороны нормальных фанатиков.
То есть блокчейн добавить будет красиво.
А, то есть где-то есть ненормальные фанатики?
Технически я думаю, что эта технология настолько ограниченно применима.
То есть она, в принципе, прикольная.
Она не сказать, что прям суперреволюционная какая-то.
То есть это, в общем-то, технология распределенного консенсуса.
Ну, окей.
Но к тому, что когда ее пытаются пихать в такие вещи, как, не знаю, мессенджеры или микротранзакции, да даже просто финансовые транзакции, это иллюзия.
То есть это очень опасная иллюзия, что блокчейн дает децентрализованную, полностью защищенную валюту и так далее, которая зависит от государства.
Да ничего она не дает, технически она абсолютно ничего не дает.
И начнем с того, что блокчейн для того, чтобы вводить и выводить деньги, сейчас надо идти через какие-то обменники.
И на этом все, децентрализованность, открытость и свободность блокчейна тут же заканчивается.
Подожди, вообще говоря, в любом случае, чтобы вводить и выводить валюты, нужно идти через какие-то аппараты, обменники и так далее.
Ты из Англии прилетаешь, например, в Париж,
И чтобы чем-то там расплатиться, тебе нужно пойти к банкомату или в отделение банка.
Конечно.
Они не толкают булшит про то, что это все децентрализовано, анонимно и прочее.
Они говорят, мы за вами следим и все проверим.
И этому я доверяю больше.
Нет, ну подожди, грубо говоря, если мы с тобой хотим обменяться деньгами, если мы говорим про блокчейн, то это биткоин.
Давайте разделять блокчейн и биткоин.
Подожди, Ксюша, давай его пример.
Он говорит, блокчейн...
По слухам, удачная штука для того, чтобы обменяться цифровым имуществом.
Не обязательно деньгами.
Например, я написал книгу, а ты хочешь книгу купить.
Я тебе могу цифровой свой результат послать в ответ на твой цифровой биткоин.
Согласна?
Окей.
И, ну, поскольку у нас же шумные контракты и все дела, да, то есть он... Нет, подождите, это вы совсем... Ну да, это еще шумно, давайте просто, да.
Нет, вы просто смешиваете смарт-контракты, это одно.
Да не смешиваем, смарт-контракты... Биткоин, это немножко другое, и вообще общую идею блокчейна.
Ничего мы не смешиваем, мы концепционально это смотрим.
Ксюша, у меня книга есть, идея блокчейна, давай меняться.
Мне кажется, что Грэй считает вообще, что блокчейн, биткоины и все остальное – это просто суперкруто.
Я считаю только, что идея блокчейна неплоха для вообще просто глобального концепта цифровой валюты, потому что, в принципе, для концепта цифровой валюты ничего лучше не придумали, а вообще было бы неплохо для человечества иметь некую цифровую валюту.
Но, опять же, я не утверждаю, что это реально в текущих политических
А что такое цифровая валюта в своем понимании?
Это когда у тебя действительно нет какого-то конкретного государственного или другого финансового инститьюшена, который один монопольно что-то решает.
То есть если это распределенный консенсус неких финансовых инститьюшенов, это немножко другая история, потому что немножко другие правила игры.
Подождите, это вообще не про то.
Вся идея блокчейна, если уж мы углубились совсем так в базовые вещи, вся идея блокчейна заключается в том, чтобы найти консенсус в non-trusted environment.
И в этом его фундаментальная проблема, правильно?
Нет, подожди, в этом нет проблемы.
Он решает проблему, доверяя среди сторон, которые изначально не доверяют.
Да, конечно, мы понимаем эту идею.
Он решает, но чудовищной ценой.
Ценой скорости.
Потому что мы все знаем, мы все строили распределенные системы, которые согласованы по разным протоколам.
Цена за это...
Это не масштабируется, это не работает на больших масштабах.
Если у тебя действительно полностью распределенная децентрализованная система, которая должна выработать консенсус, это будет дико медленно, и все это умрет.
На самом деле есть такая штука, как лайтнинг, поэтому, конечно же...
И не стоит, мне кажется, сейчас уходить в конкретные банальные детали того, как это может решиться.
Если говорить на концептуальном уровне, вот как Леша сказал, мы все писали распределенные системы, правильно?
И мы все решаем проблемы этих распределенных систем.
Мы не говорим.
Окей, распределенные системы стоят нам перформансу, поэтому один сервер и больше никуда.
Не так же, Леш, правильно?
Мы делаем распределенные системы, мы решаем, по сути, их проблемы.
И мы получаем отсюда больше пользы, чем проблем.
Почему ты не веришь, что так же можно построить распределенные системы в плане консенсуса?
Так потому что я за Лешу, просто сейчас Лешу скажешь.
Потому что мы фигово это решаем.
Но плохо мы решаем.
Ты посмотри на эвенчуальную консистентность, на компромиссы, которые приходится выберите два из трех.
вот такого качества решения для финансовых, например, транзакций, выглядит как сомнительная идея.
И когда речь идет о вот в традиционном мире, где вот те же самые люди, которые за блокчейн ратуют, когда речь идет о том, использовать для платежей базу, которая осит или не осит, тут же тебя закидают, говорят, как ты, eventual consistency, ты распределенный, ты козлина, у тебя будет страшно еще происходить.
И так и будет.
Либо будет медленно.
Либо медленно, либо хорошо.
Да, Леша.
Ну, в принципе, да, ты уже, наверное, ответил.
То есть, это действительно вопрос трейд-оффа всегда.
И в распределенных системах мы всегда выбираем наш трейд-офф.
То есть, мы выбираем либо венчуальную консистентность, либо перформанс, либо иногда просто какие-то вводим жесткие ограничения.
То есть, например, будет не больше, не знаю, трех узлов, условно говоря.
И вот три узла мы можем достигнуть более-менее стабильной, быстрой работы.
Но блокчейн же подразумевает именно полностью децентрализованную, потому что, условно говоря, я могу стать хостом, не знаю, этим нодом в цепи блокчейн, правильно?
И вот именно в такое условие, а давайте сделаем, чтобы было все, чтобы было распределено, чтобы было быстро, согласованно, консистентно, транзакционно и так далее.
И вот это чисто технически, наверное, может быть какой-то прорыв здесь, но пока на текущем уровне развития технологий, на текущем уровне развития протоколов
и лайтнинг, и вот эти все технологии, это все как бы компромиссы, правильно?
То есть это не решение всех проблем, это компромисс.
Ты же сказал, это трейд-офф.
Подожди, я прости, перебила.
Это трейд-офф, я просто хочу закончить.
Трейд-офф, это что такое?
У тебя есть некоторые неизвестные, в смысле, наоборот, вводные для твоей функции.
Типа, я хочу быстро, но не распределенно.
Или я хочу распределенно, я готов, мне надо вот настолько быстро, вот это мой limitation внизу, но я готов вот этим поступиться.
То есть
Вопрос в том, чем ты тут готов поступиться и чем ты жонглируешь.
То есть мы решаем эти проблемы в разных ситуациях.
И для цифровых валют они тоже там есть разные интересные технологические решения.
Не магия.
Но это все равно будет трейдов.
Перелил из одного в другое.
И пока столько пользователей нет, они выбирают в эту сторону трейдов.
Чем будет больше пользователей, да, возможно, это будет иногда не так быстро.
Но многие...
Оно уже не так быстро.
Это невозможно, это уже... Есть, понимаешь, Ксюша, некоторые... Вот когда ты пишешь сервер на Java, который, например, должен работать, HTTP какой-то отдавать, и ты пишешь его на хорошем старом IEO, и у тебя есть один поток, который делает listen, делает accept, что-то посылает...
Пока он это посылает, понятно, он никакой другой listen-accept делать не может.
И не надо даже гадать, масштабируем это решение, когда придут больше.
Оно и так понятно.
Нет, оно не масштабируемо.
Два придут, один в очереди будет стоять.
Три придут, два будут в очереди стоять.
Хороший способ, но мы сравниваем с чем?
С финансовой системой.
Вот я же заплатила карты тебе, и это тебе в деньги придут не сейчас.
А если в другую страну я тебе заплатила, деньги придут, может, не через неделю.
То есть мы сравниваем с финансовой системой, которая, в принципе, медленная.
Я согласна, что есть области, в которых она быстрая, там, сток-маркет.
Но если мы говорим про просто консюмер, то там все как бы небыстро.
Давайте все-таки мы будем разделять.
На секунду только Ксюше отвечу.
Да, ты права, что выбор трейд-оффов это всегда.
И в этом разница между всеми этими коинами.
Биткоин не выбирает компромисс, полностью децентрализованный, медленный.
лайткоин, скорее, или там, по-моему, какой-нибудь гиперледжер, или как этот ридл, да, называется, они вводят, что вот есть авторизованные центры, вот там у них, по-моему, даже нет такого, что они должны майнить эти коины, то есть у них там идет proof of stake, по-моему, да, то есть они не proof of работ, не proof of work, а proof of stake.
Но, опять же, они уже не децентрализованы, их кто-то контролирует, им кто-то дает власть, то есть нельзя быть децентрализованным, распределенным, там, быстрым и так далее.
Это
концов, просто физические законы мира.
Ты не можешь согласовать 10 тысяч узлов по всей планете мгновенно.
То есть это просто убрется скорость света, в конце концов, и скорость передачи по каналам.
И в этом фундаментальная проблема.
Не-не-не, подождите секунду.
У нас там, кстати говоря, есть роскошная тема.
Примерно, как я понимаю, сейчас она перекликается, но она у нас в комментариях, мы до них дойдем.
Но, во-первых, вас все время, когда вы говорите о блокчейне, вас сносит в сторону валюты.
Давайте вы вот как-то будете действительно разделять, потому что все-таки при всей успешности биткоина это все-таки одно конкретное применение, причем... Можно я добавлю, почему меня сносит?
Я вот скажу, почему...
Не скажешь.
Как-то, видимо, мироздание ей помешало.
А можно тогда я скажу?
Потому что за пределами валют оно еще более странно выглядит.
Нет, но есть один практически случай, который нам всем с тобой близок, который можно условно назвать типа блокчейна, да, Леша?
Мы про гид можем в этом контексте поговорить.
Гид, да.
И чего нам Грег говорит?
Что это самое гениальное, что человечество придумало?
И как замечательно с монорепозиториями обходится в Фейсбуке и в GTA рассказать?
Какие костели надо?
Ты можешь с этим успехом поговорить про, например, использование блокчейна, я не знаю, для наручных часов.
Почему у тебя наручные часы?
А есть такой проект?
Смотрите, самая простая на самом деле идея, для чего может быть использован блокчейн, это, например, материальные действия.
Подожди, Игорь, ты нас путаешь.
Есть два... Можно на блокчейн посмотреть с двух сторон.
И для обоих этих сторон у нас есть аналоги в нашем слежетехническом мире.
Можно с четырех, да, ну ладно.
Вот когда я говорю про гид, как блокчейн, я говорю про теоретическое иммютабилити и гарантированность сохранения немодифицированной информации в условиях множества игроков.
При этом технически не обязательно согласованность, правильно?
Конечно.
А когда мы говорим про согласованность, мы можем, например, про консул поговорить.
Он поверх пактуса или рафта, поверх чего?
Рафта.
Нет, подождите, ребят, вы говорите, еще раз повторяю, давайте вернемся обратно.
То есть блокчейн – это про то, как обеспечить взаимодействие изначально недоверяющих друг к другу сторон.
Да мы же про это и говорим.
И тут вы подтягиваете гид, который, вообще говоря, в некотором смысле доступен.
Да-да-да, но который по популярности какой-то околоблокчейновой технологии делает, наверное, все остальные, как стоячих.
Более того, одним из параметров, условно говоря, успешности проекта в блокчейне – это активность на гитхабе.
Ну, это вообще не встрою.
Ну, ладно.
Почему не встрою?
Не, ну, то есть, если проект развивается, это как бы показатель того, что над ним работают.
Это, конечно, такой показатель крутой.
Я на Реддите, Глеб, получил кучу лайков на статью про Ремарк 42.
Но ты не поверишь, это не стало моей самой популярной статьей на Реддите.
Моя самая популярная статья была вообще без слов.
Там была фоточка моего нового пистолета с прикрученной к нему оптикой.
Поэтому про цену этих лайков... А еще помазок туда.
Нет, просто оптика.
Тогда такие с оптикой были в редкости еще.
Ксюша, ты вернулась?
Серьезно?
То есть фоточка пистолета собирает больше лайков, чем софтварный продукт?
Может быть, я просто канал?
Комьюнити вот этих, которые на пистолетике смотрят, даже определенные модели, делает комьюнити тех, которые смотрят на Go, как стоячего.
То есть там нельзя сравнивать просто.
В одном случае, не знаю, десятки тысяч просмотров, в другом случае тысячи просмотров.
Разница на порядок.
А ты, например, лайкаешь пистолет у других мужиков?
Бывает, бывает.
У нас это не считается неприличным.
Можно полайкать.
А другие продукты Гоу ты лайкаешь?
Или это считается неприличным?
Среди других мужиков.
Гошные продукты других мужиков, это как-то гей лайкать.
Пистолет это другое дело.
А пистолет вообще не гей.
Пистолет так просто мимо проходил.
Я чувствую, что слава богу, что среди нас нет психологов.
Лайкой, ну, как сказал наш гость, я в основном... Ну, то есть, конечно, он бы докторскую диссертацию точно засетил на наших сказах.
Не-не, в основном в Гошной тусовке я, наоборот, лайкаю вниз, ну, когда бред пишут, редко лайкаю вверх, потому что редко мне там что-то интересное попадается.
А в пистолетной тусовке гораздо проще приятность получить.
Вот, вот, картинка хорошая.
Ну, как меня залайкали, так и я лайкаю.
Окей, мы про блокчейн, ну, хватит, да?
Ну, сколько можно?
Мы поняли, что это тупик.
Почему хватит?
Ты как-то влез со своим родителем и лайками пистолета.
Да, да.
Мы еще долго не другались.
Ну, все понятно.
По-моему, все технические люди говорят, что это фигня, а все, кто верят в сказки, в лице игры говорят, что это наше все.
На самом деле я знаю примерно несколько сотен тысяч технических людей, которые не говорят, что это фигня.
Ну, ладно.
Ну, вот в нашей студии как-то они не попались.
И даже Бобук, если... Нет, в твоей студии ты один, поэтому... А вот Бобук не дошел.
Вот я же предупреждал.
А вот он пропустил тот самый случай, когда мог бы донести нам, почему мы все идиоты.
Ну, мы ему еще донесем.
Ксюша, я прямо в замешательстве по поводу выбора следующей темы.
Тут все такое странное.
Ксюша, у тебя не такой бас был до этого.
Нет, но если Грей хочет, мы ему так не даем, притесняем его.
Я, кстати, вот Ксюшу и заменяю, да.
Microsoft анонсировала, я вместо Ксюши скажу своим, не знаю, в чем я говорю, но вот этим скажу.
Баритоном, ладно.
Баритон.
Баритональный бас.
Surface Hub 2.
Что за поверхность номер 2?
Где поверхность номер 1?
Можно сказать F, да?
Подожди, а вот эта штука, которая была первая, это столб был, да?
Я правильно помню?
Ну, это же поверхность.
Такой столб был, как биллиардный, где можно было пальцами разводить.
Но это был просто Surface.
Да, это был просто Surface.
А это Surface Hub, это что-то другое.
И два.
Нет, Hub у них был как телевизор такой большой еще.
А, то есть это другое, да?
То есть Hub это не то же самое Surface.
То есть у них был телевизор с тачем, и он, по сути, работал как хаб-2, только был хаб-1.
Тут у нас даже линк есть, что такой был первый в 2016 году.
Сказано, что он 22 тысячи долларов и похож на телевизор.
Вы правы, да.
Такой же, только веселее.
В новости прекрасно сказано.
Помните ли вы про такую штуку, как Surface Hub?
Скорее всего, вы и забыли, что она даже существовала.
Ну, в общем, мы и забыли.
Мы забыли.
А теперь такой же, только лучше.
Второй.
Но при этом она недоступна и даже нет никаких спецификаций.
Классно?
Не знаю.
А что объявили-то?
Они говорят, смотри, что 5 тысяч компаний используют первый хаб.
То есть вот тот большой другой телевизор, про который мы забыли, который стоит 20 тысяч долларов.
5 тысяч идиотов в этом мире.
Или это какие-то особые... Идиотов гораздо больше, конечно.
Это, наверное, какие-то особые способы применения.
Включая половину из Fortune, из 100 крупнейших компаний мира.
И что?
Я тебе про них много чего могу рассказать.
Ты не знаешь, что там гений сидит?
Ну, вот как бы это немножко отвечает даже на этот вопрос.
Слушай, на самом деле они утверждают, что это такая вот большая электронная белая доска, на которой можно вывести изображение, а можно что-то просто на ней писать.
Ну, наверное, майкрософтовские сейлы ее продали 5000 компаниям.
Я понимаю, модно, молодежно, круто, почти как блокчейн, но...
Я представляю себе такое.
Мы узнаем о Ксюше, она может там что-то пожамкать, ну ладно.
В музее, знаешь, такие большие панели стоят.
Не знаю, в музеях обычно картины какие-то.
Я видел на Фоксе, показывали, как у них когда-то был такой, когда Твиттер был еще в новинку, для Фокса в новинку, не для всех, для Фокса конкретно.
Они прям балдели от мысли, что такое бывает.
Был целый сегмент, где сидит девчонка за таким, не за хабом, а который в виде стола.
По-моему, это был Surface.
Что там еще может быть?
И вот она твиты на нем показывает.
Вот прямо твиты показывает.
Клик на твиты, он показывается.
Вот такой, да, юзкейс.
Так подожди, только ей это видно?
Камера наползает и показывается, как у нее настоящие твиты вот видны.
А Фокс для себя открыл Твиттер, когда Трамп начал туда писать?
До того.
Этот год, наверное, три назад.
Совершенно шикарно, кстати.
Извините, что про Трампа, но совершенно шикарная штука была сегодня в Твиттере.
Там народ еще сравнил количество людей, пришедших на свадьбу, поинца, и на инаугурацию.
И, в общем, высказал идею, что на следующую инаугурацию Трамп потребует кавету.
Это шикарно.
Ну, ладно.
Если это шикарно, тогда ладно.
Окей, по поводу этой самой поверхности, которая вертикальная поверхность и доска.
Вот в случае, какую проблему это решает, ответьте мне.
Ксюша дала один пример.
Действительно, в музее как-то потыкать пальцем, деньги они не считают за государственный живот, им хорошо поставить такую баллайку.
А вот в смысле вот этой белой доски?
Вот мне поставить себя в кабинет.
Представляете, насколько дешевле поставить обычную белую доску?
На самом деле, ты же в курсе, что есть такие доски, которые после... Можно нажать кнопочку, и она распечатается.
Да, тоже странная вещь.
В мире, когда есть цифровой фотоаппарат у тебя в кармане всегда, это странная вещь.
Ты знаешь, функция распечатки появилась чуть раньше, чем появились цифровые камеры в каждом какой-то... Да может быть, 50 лет назад это было супер актуально, я же не спорю.
Не 50 лет назад, подожди, не 50 лет назад, а условно говоря, лет 10 назад.
То есть камер в телефонах еще не было, а кнопку нажать уже можно.
Ну, 2018 год.
Ну, вот такая штука.
А знаешь, Грей, раньше папирус использовали.
Тоже была продвинутая в то время технология.
Ну и?
Да.
Теперь смотри.
Вот это на самом деле, я не знаю, из какого количества панелей то, что нарисовано, то, что видно на картинке.
Но в действительности вот такие интерактивные панели, у них есть довольно большой спектр использования.
То есть, во-первых, да, это просто там whiteboard, это панель для презентации, то есть тебе нужен проектор, это уже лучше.
Да, лучше, только стоит в 20 раз дороже, а так лучше всем.
Да, но извини, проектор плюс стена или экран, это ровно одна функция.
А здесь это у тебя возможность показать, например, презентацию.
Это у тебя возможность вывести туда все, что угодно еще.
Поскольку она интерактивная, ты можешь... Я тебе скажу, чувак, проектор можно к компьютеру подключить.
Необязательно слайды туда подсовывать.
И будешь тоже показывать что угодно.
Жень, я понимаю твой глобальный опыт в показе чего-нибудь на проекте, но правда, интерактивность того, на что ты это дело показываешь, имеет значение.
И правда, оно необходимо.
То есть случаев, когда панель повесить на стену, и этого хватит, эти случаи ты просто не рассматриваешь.
Тебе обязательно надо 4 панели.
Да.
Тут сложно понять на самом деле.
Слушай, я не смотрел этот ролик.
Мы купили за тысячу долларов телевизор Sharp.
Размером, по-моему, 75 дюймов.
Сейчас это было черт знает когда.
Он в офисе стоит, используется для презентации.
Сейчас, наверное, можно купить 100-дюймовый за 2000 долларов.
Нет, подожди, подожди.
Это ты показываешь.
Это в одну сторону.
А здесь это интерактивное.
То есть ты можешь, условно говоря, тыкая в нее пальцем транслировать эту интерактивность дальше, куда-то в сети.
Я тебе напомню, дружище, что интерактивность привязывали к средствам презентации, еще когда Ксюша в детский сад ходила.
Разные вот эти указки, которые типа мышек были, которые куда-то кликали.
Этим реально пользуются люди.
Вся интерактивность презентации выглядит, как у тебя кнопка в кармане, и ты переводишь следующий слайд, предыдущий слайд.
Какая еще интерактивность им нужна?
Почему?
Вот та же самая whiteboard, которая транслируется, условно говоря, в видеоконференцию.
А?
А зачем?
Зачем whiteboard транслировать в видеоконференцию?
И зачем таким... То есть у тебя распределенная группа... Если тебе это не надо, то это не значит, что это никому не надо.
У тебя распределенная группа.
Такая вся в цифровом виде живет.
Не-не-не, у тебя совещание.
Да, у меня совещание.
И мне надо whiteboard обязательно, чтобы стоял... И просто зашли на конкретный угол.
Да-да-да.
Но зачем мне надо, чтобы whiteboard стоял на ножках, когда передо мной есть компьютер, который мне и whiteboard, и что угодно.
Почему?
Потому что у тебя перед этим whiteboard сидит 20 человек.
А за этим вайтбордом, то есть в онлайне, сидит еще 30.
И все они решают проблему.
Ну, допустим.
Ну, и 20 человек смотрят на тебя, и ты им что-то показываешь визуально.
Ну, с трудом я такой случай могу представить, хотя мне кажется, гораздо дешевле напротив вайтборда, который вайтборд, поставить устройство передачи видеосигнала и передавать его куда угодно.
Ну, там, короче, это не так просто, как тебе кажется.
Это наверняка проще, чем... Ну, как минимум возникает вопрос микширования и чуть ли не видеоинженеринга.
Наверняка это проще, чем тратить 25 тысяч долларов на самую простую версию WDD Ball Lake.
Ну, слушай, с этой точки зрения, например, можно сказать, что нафига покупать вот эти вот лягушки поликомовские, да, для аудиоконференции.
если можно каждому нацепить по микрофончику.
Каждому микрофончику обойдется дешевле.
Но только, блин, эта лягушка гораздо лучше ловит звук, на самом деле, чем каждый отдельный микрофончик, и даже все они вместе взяты.
Какой-то у тебя пример вымученный.
Я еще скажу, эта лягушка дешевле будет стоить в сумме, чем все эти микрофончики.
Еще микрофончики эти одевать все надо.
То есть тут реально, мне кажется, лягушка рулит.
А вот с этой штукой я тоже не уверена.
Давайте я приведу пример.
Смотрите, есть такой продукт, как Cisco Telepresence, который дает в видеоконференции эффект присутствия.
Стоит бешеных денег.
Когда первый раз я увидел это устройство, оно стоило несколько миллионов долларов.
Его брали достаточно много крупные корпорации, при том же все говорили, да, ребята, можно поставить веб-камеру
И все нормально.
То есть под это дело есть рынок.
И под это найдется рынок.
Microsoft умеет это продавать.
А что за эффект присутствия?
Как это выглядит?
Telepresence, типа, да?
Ну да, что это значит?
То есть там с одной стороны разворачиваются экраны, с другой стороны садятся люди, включается банальная достаточно вещь.
Так обычная видеоконференция, то есть чем она?
Она отличается только одним, что через буквально 5 минут этой конференции ты забываешь о существовании экрана.
То есть это действительно ты сидишь за столом с людьми, которые находятся на другой стороне Земли.
Еще раз, ничего вот такого, что можно было бы технически заменить чем угодно, но те люди, которые летают на private jet'ах,
Да, они их взяли.
То же самое Microsoft сможет найти покупателей под этот продукт.
За 25 тысяч долларов понятно, что это не будет становиться в домах, это не будет становиться даже в небольших компаниях, но Fortune 500, компания с миллиардными оборотами, для своих
экзеков купят, хотя бы для того, чтобы на совете директоров делать презентацию более красивой.
Я думал, у них лучше.
Кто-то легко продаст таких там несколько десятков тысяч, может, несколько сотен тысяч.
Я зашел по ссылке, как это выглядит нам в чатике.
Как-то оно не так выглядит круто, как я. Я думал, это будут как в фантастических фильмах.
У каждого на стуле сидит на шее монитор, он поворачивается за тобой, и там, значит, морда человека.
То есть, такие индивидуальные.
Здесь нет, здесь просто большой экран.
И все.
И все сидят смотрят на большой экран.
Да нет, довольно прикольно выглядит.
Я бы сказала, как раз футуристично.
Я думала, что это гораздо банальнее выглядит.
Так можно даже, смотрите, запилить стартап.
То есть такой эффект или присутствие.
Нанять там, не знаю, студентов, например, которые готовы на любую подработку.
Они надевают на голову такой колпак с iPad.
И туда проецируется лицо человека.
Они прям садятся в переговорки вокруг стола.
И вот там представляют этого человека.
Правильно чешутся, правильно нагинаются.
В общем, делают все разные люди.
Как физический человек сидит.
А зачем?
Мне кажется, гораздо сейчас проще будет просто тело к человеку прорисовать.
И вообще, мне кажется, человеческое тело лучше показывать, чем кто-то с iPad сидит.
По-моему, это ужасно будет.
Привыкнем.
Будем делить команду на те, у которых лица круглые, которые квадратные.
Вот эти с квадратными лицами пусть закрывают тикет, скажем.
А то есть на подкаст ко мне сейчас должны прийти четыре мужика, и у каждого сейчас iPad должен быть с лицом у бутона?
Не мечтай, четыре мужика.
Это было бы как-то странно, мне кажется.
Лучше так просто слышать.
Ну, возможно, кому-то это и надо.
И тогда проще слышать.
Так, так, так.
Что там у нас еще хорошего?
Хорошего, хорошего.
А, вот есть тема, которая из Ксюшиного ассортимента.
Дай угадаю.
Хочу, что угадал.
Ты не успел, я уже выбрал.
Угадал, да.
Тут ваши-то придумали совсем нашим-то ФБРовцам жизнь усложнить.
Да коли, Ксюша, вы будете портить жизнь правоохранительным органам.
Да коли.
Эти правоохранительные органы, которые скупают данные у Location Smart, мне кажется, что им по делам будет.
Но я, кстати, не уверена, что я читала.
Что там происходит?
iOS 11.4 задезайблит USB порт через 7 дней.
Отлично, правильно.
А сейчас есть проблема с этим?
Сейчас он как не задисаблен?
Вообще, что они решают?
Да, используются, по-моему, все хаки, которые есть, они как раз через... Может быть, оно просто... По-моему, даже все хаки, которые есть, сейчас используются через порт.
То есть вставляют порт в телефон и пробуют пароли таким способом.
Тут упоминается некий USB restricted mode.
Да, USB.
Это что?
Это когда ты подключаешься по USB, у тебя какие-то полномочия, которые что позволяют сделать?
Я не понимаю, собственно, в чем суть проблемы.
На самом деле, если ты подключаешься через USB-порт, ты, например, можешь обойти проблему доверия.
То есть я знаю как минимум один коммерческий продукт.
который позволяет перепрошивать iPhone вообще не заморачиваясь доверием телефона.
Это какой-то хак?
Грязный хак?
Я не знаю, на самом деле.
То есть, когда нормальный человек подключает по проводу телефон по USB... Он его спрашивает, доверять или нет.
Доверять или нет, но для этого надо дать разлочить телефон.
Залоченный телефон ты не можешь.
А вот этот продукт, например, умеет перепрошить телефон, например, понизить прошивку, обновить, восстановить и так далее, вообще не интересуясь мнением телефона на эту тему.
То есть... Он не позволяет отвязать от, например, Apple ID твой телефон.
То есть он не даст возможности.
Ну, в общем, были какие-то дыры таким образом или не до конца прикрытые возможности, которые... Я не верю, что это дыры, но, то есть, да, видимо, была какая-то возможность.
Я так понимаю... А вообще этот режим, он только заблокирует доступ к данным через USB, или он выключит, например, полностью, и телефон перестанет заряжаться?
Я понимаю, не трансфер отключает.
Я прочитала статью, телефон продолжит заряжаться, просто как раз вопрос в том, что ранее...
если ты подключаешь телефон к компьютеру и у тебя телефон не разлочен, там все равно шел обмен данными, которые можно было хатчить.
То есть, по сути, на твоем залоченном телефоне возникало сообщение, насколько я понимаю, доверять этому устройству или нет.
А сейчас обмена данных
не будет, телефон будет просто заряжаться, но никакого обмена данными не происходит, пока ты не разлучишь телефон.
Когда ты разлучил, тебя спросят, ты доверяешь этому устройству или нет, стоит ли обмениваться данными.
Насколько я поняла, это вот про эту историю.
Но тут все равно остается вопрос, потому что правда, вот у меня есть реальная программка, причем там, понятно, не написанная кем-то из знакомых или мною, а просто найденная в интернете.
Которая позволяет перепрошить телефон, если я забыл от него пин-код.
Да, вот в этом и фишка.
То есть 11.4 и через 7 дней этого не будет.
То есть у тебя программка эта сломается.
Это через 7 дней она сломается.
А предыдущие 7 дней?
А пока перепрошивай.
Пока перепрошивай.
Вот это и есть уязвимость.
И вот ее и закроют.
А почему 7 дней ждать надо?
То есть он должен быть... Через 7 дней выйдет новая версия.
Тут у нас возник вопрос, почему не 9?
Или 40?
7 дней это интервал доверия.
Почему 7?
Вот именно.
А если седьмой день пойдет на шаббат, что делать будет?
Праздники, высокосный год.
А вот если опять в Англии будет праздник?
А, это 11.3, она экспарится через 7 дней.
То есть, прошлая версия экспарится через 7 дней.
А, подожди, в смысле экспарится?
Экспарится Touch ID в смысле?
Нет, ну у тебя же бывает, например, бета-версии, когда ты ставишь на iPhone, есть момент, когда они просто экспарятся, и они говорят, пока ты не обновишься, я работаю очень долго.
Нет, ну там не 7 дней.
Тут не так сказано в статье.
Я так понимаю, что это может быть от сегодняшнего момента 7 дней, а не вообще 7 дней.
Тут прямо сказано пройти 7 дней.
Экспоэлись, по-моему, раз в полтора месяца, не чаще.
Если ты статью читал, тут написано, что 7 дней период, пока они не понимают, что это за период.
То ли когда он вайдл, то ли когда просто он не разл... 7 дней действительно это период доверия.
Это не календарные 7 дней сегодняшнего дня.
Не понял.
Китай Ксюша отвечает.
Подожди, от какого дня тогда 7 дней?
С того момента, когда он у тебя находится в каком-то особом режиме.
Либо залоченный 7 дней подряд, либо он, не знаю, не заряжался 7 дней.
Они сами не знают.
Это напоминает вопрос продавщицы в супермаркете.
Даша, 120 суток это сколько дней?
Ну да, я так понимаю, что это же статья не от Эпла, это статья каких-то чуваков, и они сами не до конца понимают, что есть 7 дней.
Как раз, кстати, я думаю, они понимают.
Посмотрите, чем чуваки занимаются.
Они разрабатывают софт, например, в частности, для взлома телефонов.
Так вот Грэй же с них, наверное, и скачал.
Это не взлом вообще.
Они говорят, позволяют перепрошить телефон.
Нет, вот конкретно Alcomsoft, они пишут perform physical, logical or over-the-air acquisition of smartphones and tablets.
Break mobile backup passwords and decrypt encrypted backups.
Взлом.
В переводе на русский взлом, да.
Все взломаем.
Теперь им будет труднее.
Ну, за 7 дней они типа не успеют, да?
Ну, теперь окно уязвимости уменьшится до 7 дней.
Украл у кого-то телефон, и бегом к ним покупать им.
Нет, так там же есть, если это делается брутфорсом, но, правда, по-моему, о 7 днях никто не говорит.
Там говорят о часах, потому что... Хотя, может быть, есть и другие варианты.
То есть, по идее, если через 7 дней ты... Если тебе на брутфорс нужно больше, чем 7 дней...
то все, ты попал, не сможешь забрутфорсить пароль.
Почему Apple не разрешает это сделать по дефолту?
Просто чтобы всегда так было, не через 7 дней, а всегда.
То есть пока я не введу там свой паскод, никакого обмена, чтобы данными вообще не было.
Ну вот меня тоже этот вопрос удивляет.
Почему выбрали 7 дней?
Зачем это окно оставлять?
Есть, наверное, какой-то юзкейс, о котором мы не знаем.
Может быть, какой-то внутренний, например.
Они же тоже тестируют эти телефоны.
Но опять же, может быть, в каком-нибудь моде, когда они тестируют, а потом это убирать.
Может быть, это просто, как обычно, оставили какой-то тестируемый мод, потому что думали, что не похоже на уязвимость, а нашли, как использовать.
А может просто, чтобы людям, которые пользуются iTunes, чтобы они включали телефон, как обычно, ничего не вводя, и у них iTunes запускался?
Чтобы каждый раз мне вводить пароль.
Ну, может быть.
Понимает, что время от времени подключался, значит, ты еще доверенный чувак.
Может быть и поэтому.
Я бы довел это до 24 часов.
Хочешь к iTunes подключать, как дурак, подключай каждый день.
Но там же не только iTunes, например, для девелоперов.
И я помню, это действительно очень неудобно, постоянно разлучивать это устройство, чтобы на нем девелопить.
И тут понятно, что, наверное, хочется какого-то режима, который тебе упростит эту проблему.
Но, мне кажется, секьюрити обычного пользователя важнее, чем девелоперы или те, кто к iTunes хочется подключаться.
Тема наших слушателей играет.
Не пора ли тронуть за вымя?
молчит.
Нет ответа.
Так, Грей пропал?
Давай я тогда.
Нет, мы не пропали.
Мы не пропали, мы просто тут.
Стучите там чем-то.
Ну, давай.
Да, это наверху по бест отсортировали.
Я знаю, оно у меня давно отсортировано.
И на первом месте, конечно, та тема про докер, на которой вы почти нас потеряли.
Поэтому побежали дальше.
Это статья на Хакер.Ньюс?
А, на Хакер.Ньюс, извините.
хакерами.
Я, честно говоря, что-то не понимаю.
Правда, сейчас ее будем обсуждать?
Почему не обсуждать?
Если бы ее кто-то прочитал.
Я тяну время, даю время.
Я думаю, надо подождать для Иши.
А можно, чтобы заполнить тишину и дать, может быть, пол-тридцать секунд, чтобы кому-то прочитать тему?
Вот Умбутун, один огромный респект, который ты сделал.
Причина, по которой можно использовать только Ремарк-42 и никогда не использовать больше дискуссий.
И за что дискуссу надо отрывать руки просто по плечи и как бы не давать им никогда не подпускать коду.
В дискуссе все ссылки открывались в том же окне по дефолту.
И это же, почему они так сделали?
Это же никакой логики в этом нет.
Если я читаю комментарии, я не хочу пойти по ссылке в текущем окне.
Я тебе скажу, там хуже было.
Ссылки там открывались даже не напрямую, а через них.
И вот этот их прокси иногда глючил.
И у меня на телефоне часто такое было.
Вот открываю, он говорит, не могу подключиться к какому-то дискассовскому адресу.
Я и не пытался.
убивать за такое.
Хотя справедливости ради, я тут натолкнулся на проблему, я даже не знал, что такие проблемы бывают.
Представляешь, это ж, Леша, это ж маркдаун, да?
В маркдаун можно картинку вставить.
И в принципе идея правильная.
Но почему людям не давать вставлять картинки?
Но бывает такая штука, как HTTP.
Ты об этом знал?
Не HTTPS, а HTTP.
Ну, то есть, которые сломают нафиг твой... Замочек ломают.
Ломают замочек.
И нам таки сломали замочек.
И у нас таки был с нашим фронтендером баг, что ломало замочек не только на той странице, где картинка, но везде ломало замочек.
Так ты ее забыл с 64, и все, и в этот, и в Bolt.
Нет.
Слушайте, ну, есть простая штука, там, типа, апгрейд.
сторонних сайтов?
Нет, нет, нет.
Есть же тег, который апгрейдит и квесты, но это самый простой способ.
Что?
Это инструкция браузеру, которая после этого пойдет и все HTTP-запросы переделает на HTTPS.
Так как же она переделает, если там нет такого?
Если ему некому отвечать, то это другое дело.
Это Image Source Tag.
Image SRC равняется чему-то.
По сути.
И там HTTP стоит.
Твоя идея тоже.
Я не хотел... Это как-то стрёмно звучит у себя хостить все это.
Ты представляешь, мы можем стать хостингом, не знаю, порнухи случайно.
Таким образом.
Мало ли что-нибудь туда класть.
Это ты говоришь, что хорошо или плохо?
Это плохая идея.
В болт класть.
Я просто сделал фронтинг.
Я не знаю, что такое фронтинг означает, но я вот и прокси сделал, который внутри HTTPS, а сам ходит на источник и берет оттуда.
Представьте, у нас теперь нет никаких HTTP.
Вот такой вот.
Это обычная практика.
Трафик все равно через тебя идет.
Ну да, без этого никак.
Трафик идет, да.
Можно попытаться ограничивать размер, активность и количество, что я пытаюсь сделать.
Но да, без этого, по-моему, я не знаю, как без этого.
Короче, есть такой хидр, который может быть послан сервером.
Называется Upgrade Insecure Requests.
Получив этот хидер, браузер Mozilla, Firefox или Chrome попробует все HTTP-запросы перевести на HTTPS.
По тому же адресу спросить HTTPS.
Ты понимаешь, что люди, которые ставят ссылочки на HTTP-картинки, они ставят их не потому, что они выбрали между HTTP и HTTPS, а потому что другой там нету.
Я подозреваю, что они это делают, потому что они просто вообще ни про что не думают.
Конечно, но сайт, который на HTTPS, скорее всего, сделает ему редирект сам, и вряд ли он тебе предлагает и так, и сяк.
Не факт.
Смотри, Жень, это у нас сайты делают редирект с HTTP на HTTPS.
А на Инстаграме, например, все картинки доступны по одному или по другому протоколу.
Как спросишь, так ответят.
И все.
Ну, допустим.
Ну, допустим, что такое бывает.
Нет, это не допустимо, так и есть.
Я хотел вот что сказать.
Когда я для теста пытался найти картинку почти пиш, ну, чтобы попробовать.
Вы попробуйте в Гугле найти такую картинку.
Это еще тот квест.
Я сдался.
Начал писать название картинок по-русски и только так нашел несколько сайтов, которые такие действительно почти отдают картинки.
Прям весь мир в ночной пейсе живет.
Это прям шутер.
Шутер чем-то.
Давайте двигаться дальше после этого всего.
Это все время было, чтобы Ксюша статью прочитала.
Да.
Ксюша ее таки прочитала.
Конечно.
Короткая.
Тут немного букв.
И статья, в общем, по сути.
Суть этой статьи в картинке, что нужно писать код, как будто человек, который будет этот код потом после тебя поддерживать, он жуткий психопат и знает, где ты живёшь.
Мне кажется, это уже не новая идея.
Там автор статьи рассказывает о том, что когда он был джуниором и видел код синеров, он думал, ну что это, почему код такой простой?
Я так тоже написать могу, почему я не синер?
А вот я сейчас напишу такой код, чтобы сразу все поняли, когда кто его читает, что я знаю язык.
Это статья за 2017 год, и по-моему, как раз когда она вышла, мы обсуждали.
Я не помню, может быть, я пропустила или проспала.
Ну да, тут ничего нового нет.
В общем, если вы джуниор, перестаньте писать код так, как будто вы, я не знаю, очень неуверенны в себе и пытаетесь каждой буквой своего кода доказать, что вы эту технологию умеете использовать, а пишите код так, чтобы остальным было легко его прочитать.
Особенно психопат.
И даже не стесняйтесь его комментировать.
Вроде движуха против комментирования кода уже ушла.
Уже так не говорят.
Сейчас так уже не носят.
Я до сих пор против.
Мне кажется, комментируют какие-то очевидные вещи.
Следующая вещь – это создавать, простите за мой русглиш, confusion.
Потому что вот завтра ты поменял эту строчку кода, а строчку комментов нет.
И следующий такой думает, а что вообще-то правильно, коммент или код?
То есть, коммент правильный и в коде ошибка, либо код правильный и коммент забыли.
А, то есть ситуацию, когда ты меняешь код и меняешь коммент, ты не рассматриваешь?
Да редко так бывает, потому что комменты как бы никем не проверяются.
То есть у тебя нет системы, которая, типа компилятора, которая скажет, а комменты ты забыл поменять?
Ну, потому что это легко.
Комменты это code smell типичный.
То есть комменты обычно это признак того, что там что-то совсем плохое происходит.
И, скорее всего, ты бы и рад переписать, но никак.
А если комментарии... То есть, комментарии – это признак очень-очень-очень плохого кода.
Да нет, ничего подобного.
Я смотрю на комментарий, который у меня делает импорт из дискасса.
Когда я делал импорт, я про этот файл все помнил.
Я знал, где там чего.
И теперь я о себе, тому, который это писал месяц назад, который написал, что имя автора вот в такой-то ситуации с дискассой может не приходить, ну, где бы я это знание получил бы еще через полгода, не раскапывая заново весь их формат.
Тут стоит такой ив, который проверяет, там, юзернейм пустой или не пустой.
А нигде больше только для дискасса проверяет.
Конечно, да.
Так нет, это кот у кого-то другого пахнет.
Да, я говорю не к тому, что это твой кот плохой, а это кот, что ты ничего не можешь с этим сделать.
То есть он плохой, то есть его как бы не должно быть такого.
Он существует в жестокой реальности, где есть диск.
Подожди, я же не понял.
Но в данном случае кот-то хороший.
И Женя предусматривает, просто обрабатывает все возможные исключения, которые могут поступить из внешнего мира.
Но это исключение такое уж очень особенное.
Оно настолько особенное и не похоже на все остальные, что потребовался коммент для него.
Есть дохрена случаев, когда ты потом не можешь понимать, не можешь даже понять, что ты, собственно, здесь проверяешь.
Мне кажется, нет.
Если у тебя абстрактный внешний мир, то ты просто по абстрактному внешнему миру, там пользователь дурак, и ты проходишься по всем случаям.
Но если ты знаешь, что твой пользователь какой-то конкретный дурак, у него именно в этом случае что-то западает буква «Т», вот это можно написать.
А если ты с абстрактным дураком, то, мне кажется, не надо описывать каждый случай.
Вот тут я проверяю, что пользователь ничего не ввел.
Всем понятно, что это все надо проверить?
Не-не-не, подожди, Ксюш, не так.
Значит, во-первых, когда ты перечисляешь какое-то там конечное количество случаев, когда пользователь дурак, это помогает человеку, который через год пришел поддерживать твой код, определить, какой из снова появившихся случаев ты не предусмотрела.
Ну, то есть за это время появилась новая социальная сеть, и там какие-то свои особенные идиоты.
А код читать этот человек не собирается, что ли?
Мне кажется, что комментирование тут, не надо написать код, а отдельно еще поэмку.
У тебя заблуждение, Ксюша, вот этих людей, которые редко с проектов переключаются.
Проблема-то не в том, чтобы код прочитать, а понять, зачем это было сделано в первом.
Не почему, он как-то работает, ты можешь понять, как он работает.
Но вот смотрю я на свой цикл и опять себя хвалю.
Цикл по какой-то причине делает обход комментариев задан наперед.
Есть метод экспорт, и этот экспорт делает и задан наперед.
Вот сходу сказать, почему мне надо было в таком порядке это делать, я не скажу.
Но у меня есть комментарий.
Сказано, что топики с листа сортят в противоположном направлении по таким-то и таким-то причинам.
И я себе благодарен.
Я объяснил, зачем я это сделал.
И завтрашний я скажет мне спасибо и не потратит на исследование моего кода, где же там оно в таком порядке отсортировано, где тут это смыл, какой это смыл, почему это смыл-то.
Я согласна.
Когда ты делаешь что-то неявное, нужно рассказать причины.
То есть не то, что написать «я тут сортирую сзаду наперед», а «я тут сортирую сзаду наперед, потому что».
И, например, когда я пришла через год, я смотрю, вот эти причины уже не актуальны.
Убираю нафиг коммент, меняю код.
Это я согласна.
Причины…
пояснить причины, когда делаешь что-то неявное, вот комменты для этого, а не для того, чтобы описать, что ты тут делаешь, например.
Никто не говорит, что вот здесь я хочу перебрать элементы массива от 1 до 100, и поэтому я использую цикл.
Справедливости ради, таких комментов тоже полно.
Я бы за такое убивал.
Особенно это в твоем, Леша, мире часто.
Когда вот они пытаются по стандарту гетер описывать с джавадоками.
Этот гетер берет то-то, возвращает то-то.
Да я вижу, там одна строка внутри.
Вот ты не упускаешь случай бросить камень, да?
Но пишут же у вас.
А насколько часто у вас используется JavaDoc?
Оно действительно того стоит?
Ну, смотря где, скажем так, в коде-фреймворках, да, если мы говорим про код-фреймворков, там, конечно, он есть практически везде, ну, в публичных интерфейсах.
Если это код там продукта, ну, наверное, это уже не так критично, зависит от того, если только внутри команды или между другими командами тоже используется.
Мой коллега фанат, ну, в смысле своих продуктов, он прямо так все это аккуратно оформляет, и вот эти гетеры с комментариями больше, чем гетеры...
Нет, геттеры это вообще, скажем так, вот эта ошибка на миллион долларов в Java, а не на лореференции.
А так зависит от того, самый главный вопрос, а кто кроме тебя будет читать эту документацию?
Ну, редко кто, да.
А во фреймворках, например, это наоборот безумно полезно.
То есть ты смотришь сразу же документацию прямо в IDE.
Ну, как и GoDoc, да, или как он называется.
Да, да.
Короче, Ксюша, начинай писать комментарии.
Не пиши, как оно реализовано, напиши, для чего оно реализовано.
Потом скажешь мне спасибо.
Я пишу, когда что-то неявное и причины этой неявности.
И такое, на самом деле, не так редко бывает, к сожалению.
В идеальном мире, наверное, такого не случится никогда.
А вот именно зачем, как ты сказал, не знаю, мне кажется, зачем это не место в комментариях этому.
Слушайте, ну комментарии во многих случаях могут выступать как такая мета-информация относительно участков кода.
Ну тебе не надо прочитать, извини меня, 200 строк кода, чтобы...
Я редко с Грэмом в вопросах программирования соглашаюсь, но это, кстати, еще один, по-моему, валидный способ писать комментарии.
У меня ко всем контроллерам, потому что у нас язык такой, ну, без аннотации, например, и как-то средствами языка мне никак... У меня есть контроллер, который называется экспорт-контроллер.
И, собственно, как его вызывать?
Ну, как мы сюда пришли?
Мы какой GET сделали?
Или PUT, или POST?
Как мы сюда добрались?
Почему бы это в комментарии не написать?
У меня, конечно, GET, пробел, слэш, экспорт, вопросик, сайт, равняется, и все, и вперед.
И удобно, вот у меня локальный контекст, мне не надо бегать в то место, где контроллеры описаны.
Это, мне кажется, еще зависит от языка.
То есть, если мы говорим, наверное, про C, где там часто вообще переменные называются очень коротко, там, наверное, нужно больше комментов.
Если мы говорим про Objective-C, где переменные там меньше, я не знаю, 20 символов не существует, где там просто функция называется так, что понятно, что она делает просто полностью.
И, может быть, тут как-то меньше нужно писать комментов.
Но я понимаю твою идею.
Если у тебя экстракт-контроллер, то действительно не очень ясно, откуда он и чего достает.
Слушатель NoBuddy спрашивает, в чем проблема с миксит-контентом?
Проблема не в том, что нельзя этого избежать, а проблема в том, что я же не сервис, это self-hosted.
Я не могу сказать, чуваки, у вас в WordPress там HTTP, вы пойдите, то место, которое заголовки отдает, впишите в ваш WordPress новый заголовок.
А иначе у вас будет хром ругаться.
Вот поэтому.
Посему пытаюсь решать на уровне, который мне доступен.
К следующей теме давайте.
Давайте к следующей теме.
Пять лет исполнилось сервису ГОСТ.
Точнее, это такой open-source проект.
Это движок для блогов и новостных ресурсов.
Они заработали 3 миллиона долларов за это время.
То есть там есть, с одной стороны, это Node.js такая блоговая платформа, а с другой стороны это отдельно стоящий сервис, который за деньги позволяет себя вести.
По поводу заработали...
Нет, ты по заголовку смотришь, а я просто читал статью.
Нет, написано all-time revenue 3 миллиона, да, у них?
Да, да.
Ну, они там что-то привлекли, они собирали этих.
В год они сейчас зарабатывают миллион 200 тысяч.
Да не зарабатывают, получают.
Или это просто музыка одна и та же?
Нет, ну, это, да, revenue – это доход.
Ну да.
Не появились, конечно же.
Вот.
Они появились с первого года, и там, на самом деле, довольно много... Подожди, как они могут... Я вот не могу понять, сколько же там людей должно быть, чтобы... Они за год, у них ревенью 1,2 миллиона.
Посмотри внимательнее.
Полмиллиона сайтов используют ГОСТ.
Я понимаю.
Я про цифру говорю.
Неважно, сколько используют.
Если у них 1,2 миллиона и работает 5 человек, например.
Разделите 1,2 миллиона на 5 человек.
Нет, не надо так делить.
Во-первых, их не 5 человек.
У них там довольно большая команда.
Они сказали, маленькая команда у них там.
Ну, как?
Маленькая по сравнению с Фейсбуком.
Или с Apple.
Значит, они зарабатывают, основной их бизнес это сервис, то есть это хостинг вот этого самого ГОСТа для любых желающих.
Причем там довольно, в общем, странные цены, то есть довольно высокие, потому что если ты там типа блогер и хочешь этим попользоваться, то за 10 долларов ты можешь там целых 50 тысяч хитов выдержать.
Но справедливости ради это open source, ты можешь у себя его хостить и раздавать.
Да, ты можешь у себя развернуть Node.js, ты можешь у себя его поставить на этот движок и самостоятельно заняться всеми интеграциями, которые у тебя там только есть и так далее и тому подобное.
Это, кстати, элементарно делается.
Он довольно простой в установке, но прям не лучший продукт этот ГОСТ.
И не потому, что он на Node.js написан.
Ну, смотри, у них... У них есть... У них платят почти 20 баксов.
700 у них пользователей.
700 тысяч пользователей.
764 тысячи пользователей, если точнее.
Вот.
И да, это зарегистрированные пользователи, а активных пользователей у них 4000.
Я их не за это хотел ругать, не за твою часть.
По твоей части, может, у них все хорошо, по моей части у них так себе.
На днях у меня тут китаец радостно показывает два Йореля.
Ксюша, вот ты поймешь историю, и Леша поймет.
Показывает мне два Йореля радостные.
Вообще весело-весело говорит, смотри, что я сделал.
Один юраль, это говорит девелопмент, это продакшн.
Я же сразу напрягся, китаец, продакшн, я первый раз это вижу.
Он написал, значит, у него был тикет написать систему администрирования.
Такой экран, в котором пользователи могут добавлять там сеттинги, с ним сбрасывать.
Там довольно сложный у нас процесс.
Не так это просто делается.
Хотя тетка у нас насобачилась прямо в Монге все это.
Тык-тык, и прям умеет.
А он сделал красивый интерфейс, причем с новыми гайдлайнами от Гугла.
Вот этот материал.
А я думал, он плоский.
Он говорит, нифига подобного.
Вот эти тени трехмерные так сейчас носят.
Неужто такое бывает?
Да.
Это вам зачем?
Говорит, формочки с тенями, потому что так у Гугла.
Такие разноцветненькие.
Ну, в общем, весело выглядит.
Но вот это вот, он выкатил это, не то, что выкатил, он на девелопменте запустил, но направил на продакшн-место.
Это я к ГОСТу вспомнил.
У них такое же неуважение к продакшену и отсутствие пиетета перед продакшеном, как и у моего китайца.
Ты имеешь в виду, что у них рядом лежат два конфига, да?
Нет, они от одной версии к другой легко могут поломать совместимость.
Вот легко.
И да, ты должен все заэкспортировать, заимпортировать куда-то.
Я понимаю, я пользовался версиями, когда они еще не были один, но они долго не были версиями один.
И, возможно, сам себе злой бы вратина, но у меня и выбора-то не было.
Ну, не было лучшей версии.
А ждать еще пять лет не хотелось.
Ну, такие резкие, они вот как-то не заморачиваются такими проблемами.
Ну, да.
Ну, они на самом деле, кстати говоря, хвалят себя за то, что они децентрализованные.
И, в общем, дальше идет довольно большое доказательство.
Ну, то есть, на самом деле, текст, он не то что про одну идею, он там преследует сразу, ну, там делается сразу несколько выводов на достаточно несвязанные моменты.
Но одно из того, что они поняли, это то, что их опенсорс, к тому же децентрализованный, а у них оригинальная система, у них компания не принадлежит никому, у них нон-профит организация, которая занимается развитием продукта.
Никому она не принадлежит.
То есть она берет деньги, она на эти деньги дальше инвестирует.
Прям хочется спросить, что произойдет, когда, так сказать, они соберут все в мире деньги и все их инвестируют.
Что дальше-то будет?
Но, в общем, они при этом доказывают, объясняют, что, конечно, централизованные вещи хороши простотой.
Но вот зато open source и полная децентрализация, и это, кстати, возвращает нас в дискуссии про блокчейн.
Это не возвращает.
У них главный продукт – централизованная система.
Это просто смешно звучит.
Да, они разрешают свой продукт устанавливать самому.
От этого их продукт, который они продают, за который они берут деньги, не становится никак менее централизованным.
Ну, при этом их продукт, который…
Надо сказать честно, он ничем не отличается от того продукта, который ты получаешь, заводя аккаунт на госторг.
Ты, в общем, получаешь ровно тот же самый.
Так это никак к децентрализации не относится.
Но при чем здесь децентрализация?
Это использование слова не по назначению.
У них есть комьюнити-версия или self-hosted-версия.
Как у GitLab, например, или, я не знаю, 100 других продуктов.
Нет-нет-нет, у GitLab нет такого.
А, у GitLab есть.
Я сейчас смешался.
У GitLab есть такая, у хипчата можно поставить себе сервер в коробке.
У всех такое есть, ну, у многих такое есть, не у всех.
И есть их центральный в облаке продукт, который за деньги доступающий, если тебе лень всем этим заморачиваться.
Или какие-то особые требования.
Ну, к децентрализации не относятся никак.
Но они при этом про это говорят.
Окей.
Следующая тема.
Следующая тема у нас про любопытное наше мнение о пиратском программном обеспечении.
Вообще вот такая уже нерелевантная тема.
Давайте по сишах лучше поговорим.
Не пытаюсь себя бить в грудь, но она остается еще действительно... А ты уверен, что она для всех нерелевантная?
Мне как раз кажется, что она для тебя может нерелевантная.
Особенно если ты живешь... И для тех, кто живет в других странах... Мы не раз на самом деле объясняли, что мы, в общем, не про пиратское программное обеспечение.
Поэтому я не очень понимаю, что тут обсуждать.
Речь-то... Вопрос мой не про нас.
Мы-то ладно.
Мы свою позицию высказывали.
И мы считаем, повторюсь, у коллег таких же, как мы, воровать грех.
Я, собственно, вообще... А как среди народного населения?
Как оно?
Еще принято воровать?
Я согласна, что про нас позиция ясна.
Но вот про...
Насколько это релевантна тема, мне кажется, что в России это все-таки... То есть люди ходят на трекеры, воруют ключики, куда-то их вводят.
Я хочу только обратить ваше внимание, что на данный момент единственный представитель России не доехал до эфира.
Не важно в России.
Ты думаешь, у вас там в Украине прямо все другие?
Подожди, а в чате у нас разве не представители России, Украины?
Они же в чате, а мы в Украине.
Грэй, устрой опрос.
Ты помнишь, как его?
Что надо писать?
Нет, забыл нафиг.
Слушай, давай я не буду сейчас это вспоминать.
Ксюша, ты помнишь?
Алло.
Сейчас я попробую.
Там восклицательный знак или решетка?
Если бы я понял, я бы сам это сделал.
Я открываю бот.
Чтобы начать, надо... Я открыл исходные тексты.
Два плюсика написать.
А там комментарии есть?
Два плюсика и вопрос.
Два плюсика, но не вопрос, а вопросильный знак, а, собственно, тему.
И после этого должно начаться.
А чтобы закончить это все, надо написать два восклицательных знака.
Пиши.
Я написала два плюсика и вопрос.
Может, пробел надо было?
Не, не надо было.
Просто два плюсика.
Там пробел-то не надо было ставить?
Я не знаю.
Не, не надо было.
Два плюсика.
Что-то, наверное, я еще забыл.
Нет, подожди, а коммент мой видно вообще или нет?
Это не питон.
Стабы не нужны.
Коммент, Витя.
Ну, это просто коммент, правильно?
Может быть, у меня нет привилегий этого?
А, точно.
Ты не ботная.
Да, я же обычный, Витя.
Давай, да.
Давай я от себя напишу.
Вот, уже Грэй написал.
Вот я начал.
А, вот, началось.
Я говорю,
я просто лох.
А пока идет голосовалка, вам не кажется, что подписки изменили очень сильно этот рынок?
То есть раньше, чтобы тебе нужен был фотошоп ненадолго, тебе надо было платить 100 тысяч рублей.
А сейчас можно заплатить тысячу рублей, попользоваться им месяц, все сделать и все.
Леш, я бы сказал, что этот рынок сильно изменили магазины, то есть App Store.
Например.
Ну, то есть действительно сильно изменили.
Потому что и Apple, и за ними все остальные сильно упростили этот процесс.
Что еще дает возможность подумать на тему того, что проблема не в деньгах, а в процессе.
Но не всегда в деньгах, я бы так сказала.
Проблема не всегда в деньгах, а иногда в процессе.
Подожди, у меня конкретный вопрос к слушателю, который написал, что у него ID с кряком запущено в данный момент.
Мне стало больно.
Во-первых, нам больно за коллег из ID.
Ладно, там они берегов не видят и подписку ввели, мы уже все это обсудили в свое время.
И получаешь ты версию не последнюю, а старую, когда перестаешь писать, гореть им в воду за это.
Я с этим соглашусь, но это, по-моему, недостаточно, чтобы крякать их.
И смотри, есть такой хак, законный хак.
Заводишь open source проект.
Ну, тебе зачем ID?
Чтобы проекты в нем писать?
Ну, сделай open source, получи у них официальную open source лицензию.
Не надо будет крякать.
Такой вот лайфхак практически.
Помимо этого, у них еще есть скидки для студентов, у них есть что только нет.
И самое главное, есть прекрасная ID о комьюнити.
И у нее настолько, в принципе, хорошие возможности, что если вам не хватает возможности комьюнити, скорее всего, вы используете ее профессионально.
Если вы используете ее профессионально и не можете ее купить,
Ну, я не знаю, может, не та профессия.
Ну, не скажи.
Комьюнити хороша только если ты в мире Java живешь.
Для Python, например, нет.
У Python PyCharm комьюнити есть.
Есть PyCharm?
Есть.
А какие ограничения у комьюнити?
Ты уверен, что есть у PyCharm комьюнити?
На 100% уверен.
А у Go?
У Go нету.
У Go больше нету, да.
Пальчарм комьюнити эдишн, вот 100% он есть.
Крякать гораздо проще, чем писать отдельно с опенсорус проекта.
Ну ладно.
То есть работа не позволяет купить, а для своих проектов они не опенсорус.
Окей.
Я тогда закрываю, наверное, да?
Да, наверное.
Так а какие ограничения у комьюнити?
Ну, я просто обычно... За использование, я так понимаю, 66%.
10 человек.
А против 30.
Неактивно.
Вот смотри, люди, которые в чате даже сидят.
Окей, давайте все-таки двигаться, например, выберем последнюю тему.
Вот.
Google... Я понимаю так, что новая идея с тачборд-саппортом у вас не вызовет идеи, да?
Почему так круто?
Я за нее поставил.
У меня она стоит с зелененьким моей стрелочкой.
Значит, я за нее.
Я за нее, за нее.
Ленин за кого был?
Так.
Давайте все-таки... Google удалил заявление про Don't Be Evil из Code of Conduct.
То есть вот как бы вот спустя 18 лет все хорошо, можно быть иволом.
Так он же год назад еще удалил, когда они в алфавит там перебрасывались, не?
Нет, статья вчера.
Они типа сделали, что типа do the right thing.
В 2015 году, да, они сказали можно быть этим самым, но делать при этом хорошие вещи.
Да.
Ну и вот теперь уже, а нет, просто в новой версии, вот с мая месяца, еще в апреле есть заархивированная часть сразу Don't Be Evil, а тут, я вообще восхищаюсь людьми, которые вот ходят на определенную страницу и сравнивают разные ее версии на протяжении нескольких лет, например, и обнаруживают, что вот пропал Don't Be Evil, как и не было его.
Так это специальные люди, технические журналисты, чем им еще заниматься?
Это у них работа такая.
Не знаю, на стартапы посмотрите.
Меня удивляет, что есть люди, которым деньги платят за то, что они ходят и сравнивают какие-то Google Мода.
Unofficial, я прошу заметить.
Это не последние люди, это Gizmodo сравнивает.
В общем, известные в нашей Apple-ской тусовке.
И при этом они имеют наглость заявлять, что они с апреля месяца не меняли вообще вот этого кода ВКонтакте.
Кстати.
Ну, тут мы их машиной времени схватили за ФОСТ.
Да.
Причем при их же, так сказать, сотрудничестве.
Ну, окей.
Ну, позор.
Ну, потому что они, по-моему, там... Ну, там в основном, по-моему, Амазон помогает же, да, у Wayback Machine.
Я не знаю.
А кто их хочет?
Ну, тоже, наверное.
Ну, возможно.
Ну, что, на это приместитесь, скажите?
На этой оптимистической ноте давайте прощаться и включать, так сказать, Digital Ocean.
Да, подкаст следующий будет в обычный день, с обычными темами.
В субботу.
Он всегда у нас в обычный день.
В этот раз мы как-то себе позволили, да, докер и шмакер.
Давно слушатели уже говорили, почему так долго нет докера.
И вот вас понесло.
Почему же понесло?
Оторвались.
Все, до следующей недели.
Ставим были все тут, кто был.
Всем спасибо.
Все свободны.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова